CURSO PARA FUTUROS PADRES

MOM CENTER

Preparación al
nacimiento

IMPARTIDO POR:

Gabriela Olmedo Mtz
Educadora Perinatal,
certificada por Lamaze

CONTACTO:

Tel: 55 5611 4496
Cel: 55 2971 0235
momcentermexico@gmail.com

Embarazo y
Summary
parto
saludables

Historia sencilla del nacimiento
Las endorfinas son similares en
Durante las últimas semanas del

composición química a la morfina y son

embarazo, el cuerpo de la madre se

las mismas hormonas responsables de la

prepara para el parto mediante la

“euforia de los corredores” experimentada

liberación de hormonas que suavizan,

por corredores de largas distancias y otras

adelgazan y comienzan a abrir el cuello

personas involucradas en actividades

del útero. En las madres primerizas, unas

físicas vigorosas. Si la adrenalina, la

dos semanas antes del nacimiento del

hormona de luchar o huir, se produjo

bebé (más cerca de la fecha de

durante la primera etapa del parto debido

nacimiento del bebé para los segundos

a los altos niveles de estrés, la producción

bebés y subsecuentes) el bebé “baja” al

de oxitocina y por lo tanto las

suelo de la pelvis de la madre.

contracciones del parto se volverán más

.Cuando los pulmones del bebé están
completamente maduros, el bebé libera
una proteína que hace que el cuerpo de la
madre comience el trabajo de parto. Las
contracciones del parto son reguladas por
la hormona oxitocina, también conocida
como la “hormona del amor” debido a su
papel en el orgasmo, el parto y la
lactancia. La producción de oxitocina es
estimulada por la presión de la cabeza del
bebé contra el cuello uterino de la madre y
más tarde por la cabeza del bebé
contra el suelo pélvico. A medida que las
contracciones aumentan en intensidad,
el cuerpo de la madre produce endorfinas

lentas o incluso se detendrán. Sin
embargo, durante la segunda etapa,
pequeñas cantidades de adrenalina dan a
las madres cansadas un estallido de
energía que les ayuda a pujar con eficacia.
La adrenalina que entra en el sistema del
bebé hace que el bebé esté con los ojos
abiertos y alerta para conocer a sus
padres inmediatamente después del
nacimiento. La oxitocina, que culmina en
la madre durante la segunda etapa
promueve la lactancia materna y el
comportamiento maternal después del
nacimiento.

para ayudar a lidiar con el dolor.
EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 01

La interacción de la oxitocina, las

PROBLEMAS DE VISIÓN

endorfinas y la adrenalina regulan los

CAMBIOS EN LOS MOVIMIENTOS DE TU

acontecimientos del parto y el nacimiento

BEBÉ

y preparan a la madre y al recién nacido

DOLOR O ARDOR AL ORINAR

durante la transición del bebé hacia el

DOLOR O ARDOR VAGINAL

mundo exterior.

FIEBRE
NÁUSEAS O VÓMITOS PERSISTENTES

Anatomía del embarazo

SENTIMIENTO EXCESIVO DE
PREOCUPACIÓN O DEPRESIÓN

Embarazo saludable
EJERCICIO
Hacer ejercicio durante el embarazo es
muy importante, el Colegio Americano de
Obstetras y Ginecólogos (ACOG, por sus
siglas en inglés) recomienda hacer de 30 a
60 minutos de ejercicio todos los días o en
su defecto la mayoría de los días, deben
ser ejercicios de bajo impacto, si no
acostumbraban a hacer ejercicio es buen
momento para comenzar, si ya hacían
ejercicio pueden continuar en el mismo
nivel, teniendo cuidado con ejercicios que

Síntomas comunes

impliquen pérdida del equilibrio, ya que el

CANSANCIO

centro de gravedad cambia durante el

DOLOR EN LA ESPALDA BAJA

embarazo y puede haber caídas. Es

CALAMBRES

importante hacer ejercicio para fortalecer

CAMBIOS DE HUMOR

el cuerpo ya que el parto es como si fuera

PEZONES MÁS OSCUROS

un maratón, no puedes llegar al maratón

SENOS MÁS GRANDES

sin haber entrenado tu cuerpo.

ESTREÑIMIENTO
CAMBIOS EN EL DESEO SEXUAL

NUTRICIÓN

AGRURAS

¿Cuánto más tienen que comer ahora que

INSOMNIO

están embarazadas?

SENTIMIENTO DE TORPEZA

Es falso que tengan que comer por dos,

NÁUSEAS O VÓMITOS

durante el primer trimestre no necesitan
comer más, durante el segundo trimestre

Señales de alarma
SANGRADO VAGINAL

solo deben aumentar 200 calorías al día

DOLOR ABDOMINAL

de leche o 2 cucharadas de crema de

HINCHAZÓN REPENTINO

cacahuate), en el tercer trimestre solo

DOLOR DE CABEZA PERSISTENTE

deben comer 400 calorías más de lo que

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

(que no es mucho más, serían dos vasos

PAG 02

comían antes del embarazo. Idealmente

se sienten alegres y felices contribuyen a

estas calorías extras deberían de provenir

que el bebé refuerce su sistema inmune y

de alimentos con alto nivel de proteína,

se mejore el sistema cardiovascular.

calcio y hierro.

Algunas de estas prácticas son: leer,

Alimentos a evitar: pescados grandes

escuchar música y colorear, al final del

(tiburón, marlín, pez espada), por la alta

documento encontrarás algunas páginas

concentración de mercurio. Carne y huevo

para que puedas relajarte mientras

crudo, queso y leche no pasteurizada,

coloreas y te repites afirmaciones

frutas y verduras no lavadas, ya que las

positivas que te ayudarán a prepararte

embarazadas están más susceptibles a

para el día del parto.

bacterias como: listeriosis, salmonella y

La meditación es una de las maneras más

toxoplasmosis.

eficaces para relajarte y conectar con tu

Ganancia de peso: es en relación al índice

bebé, ya que fomenta la estabilidad

de masa corporal que tenías antes de

emocional y te prepara emocionalmente

embarazarte.

para el parto, además te ayudará a

Bajo peso: 12 a 18 kg

manejar mejor las sensaciones que

Ideal: 11 a 15 kg.

tendrás el día que nazca tu bebé.

Sobrepeso: 6 a 11 kg.
Obesidad 4 a 9 kg.

Tipos de nacimiento

Obesidad mórvida: menos de 6 kg.
Tu bebé puede nacer por parto vaginal o
MEDITACIÓN

por cesárea. La Organización Mundial de

El estrés crónico obstruye los vasos

la Salud considera que lo ideal para la

sanguíneos, reduciendo la sangre y

salud tanto de la mamá como del bebé es

nutrientes para el bebé, ocasionando

optar por un parto vaginal siempre que

parto prematuro y problemas a futuro de

sea posible y pasar por una cesárea

neurodesarrollo en el bebé, es por eso que

únicamente cuando los beneficios

durante el embarazo se recomienda

superen los riesgos, además determina

adoptar prácticas relajantes todos los días.

que la tasa ideal de cesáreas debe oscilar

Numerosos estudios científicos sostienen

entre el 10 y el 15%.

que el estado anímico de la futura mamá,
las emociones que tenga durante el

En la siguiente página encontrarás las

periodo de gestación, afectan al desarrollo

diferencias entre el parto vaginal y la

del bebé. En aquellos embarazos en los

cesárea.

que las madres han tenido un mayor nivel
de estrés o ansiedad los niños han
tenido mayores problemas de
hiperactividad y han sido más proclives a
tener problemas de conducta, ansiedad y
dificultades de aprendizaje. Por el
contrario, las madres que son positivas o

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 03

Parto Vaginal

Cesárea

Consecuencias

Microbiota materna

Las bacterias que colonizan el
cuerpo del bebé son las del
ambiente

Menos células relacionadas con
factores inmunes. Más riesgo a
enfermedades tipo Diabetes 1
y alergias.

Necesidad de anestesia

Nacen adormilados, pueden
necesitar ayuda para respirar,
más dificultad para establecer la
lactancia.
Puede haber complicaciones y
ocasionar daños en el bebé o la
madre.

La mujer pierde 500 ml
de sangre.

La mujer pierde casi 1,000 ml
de sangre.

Riesgo materno

El bebé se exprime al pasar
por el canal del parto

Es posible que el bebé esté unas horas echando
líquido amniótico por la boca. En ocasiones es necesario llevarse
al bebé para aspirar nariz y boca.
2.3 veces más riesgo de problemas respiratorios. No se estimulan
sus sentidos, la experiencia del bebé es totalmente diferente.

Probabilidad de infección
uterina: 1 - 3%

Probabilidad de infección
uterina: 5 - 20%

No es necesaria la anestesia

No hay límite de partos vaginales

Se recomienda tener como
máximo 3 cesáreas

Mayor dificultad para establecer
la lactancia, mayor probabilidad
de tener depresión postparto.

Liberación de hormonas

Recuperación casi inmediata

Cada cesárea presenta un
aumento en riesgos de ruptura
uterina, problemas con la
placenta, lesiones en vejiga o
intestinos y sangrado abundante.

Recuperación tarda aprox. 6
semanas

Mayor probabilidad de
incontinencia urinaria
EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 04

Opciones de parto
PARTO EN AGUA
PARTO PLANEADO EN CASA

Hay muchos beneficios asociados con los

El mayor beneficio de tener un parto

partos en agua, entre ellos: el uso de la

planeado en casa es que lo más probable

hidroterapia, el agua como analgésico

es que sea el lugar en el que te sientas

natural; la libertad de movimiento, al

más cómoda y segura. Recuerda que el

tener el cuerpo libre de gravedad; reduce

parto es considerado un acto sexual, así

la necesidad de episiotomía y hace que la

como necesitas estar relajada para tener

transición del útero al mundo exterior sea

un orgasmo necesitas estar relajada para

mucho más amable.

dar a luz.

Es importante que el parto en agua no

El parto en casa es igual de seguro que el

sea tu objetivo final, sino que lo veas

parto en hospital cuando es planeado,

como una herramienta, conforme

incluso hay estudios que demuestran

progrese el trabajo de parto al final podrás

mejores resultados en los partos en casa,

decidir si te sientes más cómoda dando a

ya que normalmente los partos progresan

luz dentro o fuera del agua.

mejor, al no contar con elementos de

Algunas mujeres no son candidatas a

estrés que aumenten los niveles de

tener un parto en agua: mujeres que no

adrenalina.

tienen libertad de movimiento, por algún

Para poder tener un parto en casa es

impedimento físico u obesidad, por la

necesario tomar en cuenta tu salud en

imposibilidad de salir del agua por ella

general, tu historia clínica obstétrica, tu

misma en caso de precisar atención

estado nutricional, el ambiente en casa y

rápida, embarazadas de alto riesgo, bebés

el apoyo social para asegurarte de que

que no están en posición cefálica (con la

tienes un embarazo de bajo riesgo, es

cabeza hacia abajo) ni mujeres con

decir, que es muy probable que tu

Estreptococo B.

embarazo se desarrolle de manera

Puedes tener un parto en agua en tu casa

saludable y que tu parto no implique

o en algún hospital que cuente con este

problemas serios. En el anexo encontrarás

servicio. Es importante contar con

algunas preguntas que debes hacerte si

personal experto en parto en agua para

estás considerando tener un parto en

que sea seguro.

casa.
También es necesario tener un Plan B, es

PARTO EN HOSPITAL

decir, un hospital cerca de casa en donde

Si te sientes más tranquila pariendo en un

te pueden admitir en caso de que exista

hospital es importante que elijas bien,

alguna complicación y se requiera llevar a

según tus deseos. En el anexo encontrarás

cabo alguna intervención médica.

las preguntas importantes que debes

Al final del documento encontrarás

hacer en los hospitales para decidir de

contactos de médicos obstetras con

manera informada el lugar en el que

experiencia en partos domiciliarios.

nacerá tu bebé.

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 05

4 posiciones a practicar durante el

liberando el sacro. Si tienes algún

embarazo

acompañante pídele que coloque una

Los partos pueden tardar más o menos
tiempo dependiendo de la posición en la
que inicie tu bebé el trabajo de parto y de
cómo progrese, la posición ideal es la
siguiente:

mano debajo del sacro y la otra en la parte
baja del vientre, conteniendo más no
presionando. El peso conforme te relajes
debe "abrir" tu espalda. Puedes
permanecer ahí relajada por alrededor de
20 minutos.
Beneficios:
Relaja los ligamentos del útero
Le da espacio al bebé para moverse
Frecuencia: una vez por semana

Cefálica anterior
Para favorecer que el bebé se acomode en
posición cefálica anterior se recomienda
practicar las siguientes posturas:

Liberación lateral
Empieza por cualquier lado, pero
realiza AMBOS lados. SIEMPRE. Elige una
superficie firme como un sillón o una
cama (lo ideal es una mesa de masaje). Tu
cabeza apoya sobre una almohada o cojín
para estar alineada con tu columna.
Liberación abdominal
La madre se recuesta en el piso, se le
pueden poner almohadas, su peso debe
estar en la espalda, no en los glúteos,

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

Agárrate a una silla para que tu hombro
superior se mantenga alineado con el de
debajo también. Tu ayudante está de pie
en frente tuyo para darte seguridad. Debe
asegurarse de que tus hombros y la
cadera están perfectamente alineados.
PAG 06

Tu ayudante curva ambas palmas de sus
manos en torno al borde de tu cadera
superior y sujeta la cadera todo el
ejercicio firmemente porque tu tendencia
es a echar la cadera hacia delante. Si no te
sujetan bien tu sensación es que te caes.
Si estás sola sujétate de una silla con peso
o de una mesa pesada. Es fundamental
sentirte sujeta para mantener la cadera
en su posición.
Una vez en posición estable, asegúrate de

Manteada

que tu cadera está a 5 cm del borde de la
superficie que has escogido. En el tercer

Rodea tu abdomen como una hamaca

trimestre es normal que tu abdomen

para tu bebé con el rebozo o un fular que

salga fuera del sillón. Estira la pierna de

tengas en casa. Puedes arrodillarte

debajo. Flexiona los dedos. Ahora, levanta

apoyada en una silla, sillón, o fitball. Utiliza

la pierna de arriba pasando por encima

almohadas bajo tus rodillas y brazos para

del muslo de debajo y suavemente déjala

mayor comodidad. Debes estar muy

colgar por fuera. La pierna que cuelga

cómoda. Debe ser y normalmente lo es

está relajada con la rodilla doblada.

mucho, muy agradable para ti. Relaja la
parte superior de tu cuerpo en el rebozo

Espera entre 2 y 5 minutos o hasta que

sin hundirte. Ahora estás en la posición

notes que la pierna cuelga un poco más.

para comenzar.

Repite en el otro lado. No permitas que la
cadera de arriba se venga hacia delante.

Tu ayudante está de pie a la altura de tus
caderas y sujeta los extremos del rebozo.

Beneficios:

Se asegura de repartir y tensar por igual el

Para aliviar o evitar molestias en cadera,

rebozo a ambos lados. El fular recoge todo

espalda o pelvis

el abdomen, desde arriba, hasta la cadera.

Ayuda al bebé a posicionarse

Debe estar bien tensado, como cuando
porteamos con un fular tejido. Una vez

No lo hagas si presentas:

que está bien adaptado al

Sangrado

abdomen, MUY suavemente, tu ayudante

Cirugía de cadera reciente

eleva el rebozo y te libera del peso del
abdomen. OJO: la elevación es mínima

Frecuencia:

pero tu notas que llevan el peso del bebé

Dos veces por semana

por ti. No son más de 1-2 cm. Debe

2 a 5 minutos cada lado

mantener esta tensión. Debe resultar
cómodo y agradable. Puedes esperar
sensación de alivio en este punto.

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 07

La técnica consiste en realizar círculos

En el sofá o la cama, arrodíllate a unos 5

desde las manos que sujetan el rebozo,

cm del borde. Tu ayudante te sujeta

muy pequeños que imitan las ruedas de

desde debajo de un brazo mientras

un tren. Comienzan despacio y aumentan

apoyas primero una mano en el suelo y

la velocidad muy levemente. No son

luego la otra. Despacio apoya un codo y

círculos más grandes, solo ligeramente

luego el otro. Deja que la cabeza cuelgue

más rápidos.

libremente pero mete la barbilla. No

El abdomen debe sentir una balanceo

apoyes la cabeza en el suelo. Mueve el

suave. Respira libremente y despacio.

cuello y la columna suavemente para

Deja que tu abdomen cuelgue en la

movilizar la fascia y obtener mayor

hamaca que te hace el fular. Ajusta el

comodidad. Dura unos 30 segundos o 3

movimiento o la presión para que sea lo

respiraciones. Sube antes si te mareas. Tu

más placentero posible. SIEMPRE es un

ayudante te ayuda a volver a la posición

movimiento suave y pequeño.

de seguridad de rodillas. Ahí, Respira 2
veces. Vuelve a la posición inicial erguida

Beneficios:

de rodillas al menos 1 respiración.

Relaja los ligamentos del útero
y los músculos abdominales

Beneficios:

Ayuda al bebé a rotarse

Para aliviar o evitar molestias en cadera,

Activa el sistema nervioso parasimpático:

espalda o coxis

calma y confianza

Ayuda al bebé a posicionarse

No lo hagas si presentas:

No lo hagas si presentas:

Contracciones pretérmino

Glaucoma

Sangrado

Hipertensión

Placenta anterior

Riesgo cardiacos
Polihidramnios (volumen elevado de

Frecuencia:

líquido amniótico)

Todos los días, de 2 a 5 minutos

Reflujo
Convulsiones
Frecuencia:
Todos los días, 30 segundos, o 3
respiraciones
Se recomienda adoptar posiciones hacia
delante y no hacia atrás, como cuando
nos echamos a ver la TV. Sentarte sobre

Inversión frontal

una fitball y mover la pelvis te puede
ayudar mucho.

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 08

Las 6 prácticas del parto saludable
1. Deja que el parto inicie por sí mismo
2. Camina, muévete y cambia de posición
3. Trae contigo a un ser querido o doula
para apoyo continuo
4. Evita intervenciones médicamente
innecesarias
5. Evita dar a luz acostada y sigue tu
deseo de pujo
6. Mantén a tu bebé cerca de ti

Elección del personal médico
Cómo se lleve a cabo el nacimiento de tu
bebé depende mucho del profesional de
la salud que elijas, la recomendación es
que entrevistes a varios para que, con
base en sus respuestas, puedas elegir a la
persona que empate mejor con tus
deseos. En el anexo encontrarás un
cuestionario para el obstetra y otro para el
pediatra. Además te dejamos el contacto
de algunos obstetras que siguen las
recomendaciones de la OMS.

Toma de decisiones informada
B - Beneficios
R - Riesgos
A - Alternativas
I - Intuición
N - ¿No ahora?, ¿nunca?

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

PAG 09

Manejo del
dolor y
medidas de
confort

Summary
El dolor y la teoría de la compuerta

ofreciendo una explicación para los

El dolor no es sinónimo de sufrimiento. De

fisiología de la percepción del dolor.

hecho, el dolor de parto es el único dolor
que no tiene relación con algo que no
anda bien en nuestro cuerpo. Tiene la
función de "meternos para adentro", de
ayudarnos a ese viaje maravilloso que nos
hace perder de nosotras mismas para
conectarnos con el bebé e irnos a otro
planeta. Las contracciones duelen, pero es
un dolor que viene y se va. Fuera de la
contracción, se acabó el dolor, te da un
tiempo para reponerte, y vuelve a
comenzar. No es un dolor que con lleva
susto o miedo por la salud porque

efectos previamente observados de la
Combinando conceptos anteriores
derivados de la teoría de la especificidad y
la del patrón periférico, la teoría de la
compuerta se considera una de las teorías
del dolor más influyentes porque ha
proporcionado un fundamento que
reconcilia ambas teorías y revolucionó la
investigación del dolor.
Para lograr que durante el trabajo de
parto no sufras es necesario contar con
las 3 Rs: Relajación, Ritmo y Ritual.

sabemos lo que está ocurriendo.

Es importante llegar al día del parto en un

La teoría de la compuerta afirma que los

ello hay que ejercitar el cuerpo y también

estímulos no dolorosos cierran las
"puertas" al estímulo doloroso, evitando
que la sensación dolorosa viaje al sistema
nervioso central. Por lo tanto, la
estimulación no nociva es capaz de

estado de salud física y emocional, para
la mente, a través de la meditación y el
autoconocimiento. Conecta contigo para
tratar de descubrir si es que tienes
heridas que sanar e intenta resolver
asuntos pendientes antes del día del

suprimir el dolor.

parto. Al final del documento encontrarás

Fue propuesta por primera vez en 1965

música relajante y conectar con tus

por Ronald Melzack y Patrick Wall,
MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

páginas para colorear, procura poner
sentimientos.
PAG 01

Ejercicios recomendados para el
posicionamiento del bebé
La duración de tu trabajo de parto
depende de muchos factores, uno de ellos
es la manera en la que tu bebé inicia el
trabajo de parto.
La presentación cefálica anterior es
aquella en la que la espalda del bebe está
pegada al vientre de su madre y esta es la
ideal para que el parte sea más fácil y
rápido.
Puedes hacer los siguientes ejercicios
para favorecer el posicionamiento de tu
bebé, para todos requieres una pelota de
Pilates.
Siéntate en la pelota, con las piernas
abiertas y realiza los siguientes
movimientos:
1. Rebotes en la pelota
2. Círculos de cadera
3. Movimientos de pelvis al lado
izquierdo y derecho
4. Movimientos de pelvis al frente y atrás.
5. Movimiento de pelvis en infinito u
ocho horizontal.

MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 02

Medidas de confort naturales
CONTRAIRRITACIÓN
Las medidas de confort naturales que se

Al sentir dolor inconscientemente nos

muestran a continuación pueden ser de

mordemos el labio, clavamos las uñas en

enfoque, es decir, que te concentres en lo

las palmas o nos pegamos con un puño

que estás viviendo como motivación para

en la pierna, estos son ejemplos de

seguir con tu trabajo de parto; o bien, de

contrairritación, que causan una

distracción, tratando de distraer a tu

sensación incómoda que podemos

cerebro, pensando en otra cosa para

controlar, para distraer la atención del

mitigar el dolor.

dolor que no controlamos, estos causan la
producción de endorfinas, que son las

VISUALIZACIÓN

hormonas que alivian el dolor, es la

Visualizar cómo el bebé va rotando y

analgesia natural.

bajando para nacer, esta es una
herramienta de enfoque.

ACUPRESIÓN
Puede ayudar a reducir

5 SENTIDOS

el dolor e incrementar contracciones. Los

Distraer al cerebro con estímulos a los 5

dos puntos más populares son:

sentidos, como: olores, texturas,
sonidos, etc.
AGUA
Utilízala cuando sientas un dolor muy
fuerte, el agua debe estar a 36 o 37ºC, si
tienes una tina sumérgete por completo,
en caso contrario puedes sentarte de
espaldas a la regadera y localizar el chorro
en la espalda baja.
IMÁGENES
Puedes elegir cualquier imagen que
pueda motivarte o animarte a seguir con
el trabajo de parto.
RESPIRACIÓN
Debe ser rítmica, algunas opciones de
tipos de respiraciones son: soplar
burbujas, soplar las velitas, enfriar la sopa,
respirar en tu puño, labios de caballo,
vocales.

MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 03

Presiona tu pulgar en el punto por 10 a 60

Sentada: es una buena postura para

segundos, descansa por el mismo lapso

relajarte, si te mueves en una pelota

de tiempo antes de presionarlo

mejora el progreso del trabajo de parto.

nuevamente. Repite el patrón de 3 a 6

Sentarte en una mecedora puede acelerar

veces. No lo practiques durante el

tu trabajo de parto gracias al movimiento

embarazo, ya que puede inducir el

rítmico; puedes recargarte en el respaldo

trabajo de parto.

de una silla o en una pelota y te
proporcionará descanso y alivio del dolor
de espalda baja.

POSTURAS

- Durante y entre contracciones.

Moverse durante el trabajo de parto
ayuda a que el bebé se acomode y vaya
encontrando camino, mientras que alivia
el dolor de parto, practica las siguientes
posturas durante todo el embarazo,
ayudarán a aliviar molestias, a preparar tu
cuerpo para el parto y a que tu bebé se
acomode, además, es importante que,
llegado el día, las tengas interiorizadas.
De pie con apoyo: liberas más oxitocina,
por lo que las contracciones son más

Desplante: amplía un lado de tu pelvis,

efectivas, la gravedad ayuda a que tu

ayuda a que el bebé se gire si está en

bebé descienda.

posición posterior. Haz el desplante para

Caminar y bailar lentamente tienen los

un lado en una contracción y hacia el otro

mismos beneficios, además de causar

en la siguiente, continúa por 5

cambios rítmicos en la forma de tu pelvis,

a 6 contracciones en la dirección que te

ayudando a tu bebé a encontrar camino.

haya sido más cómoda.

- Durante y entre contracciones.

- Durante contracciones.

MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 04

Pecho y rodillas al piso: libera la tensión

Caramelo: El Rebozo se envuelve sobre las

de la espalda, en trabajo de parto

nalgas y los extremos se juntan

temprano ayuda a tu bebé a rotar si está

firmemente a cada lado de las caderas.

en posterior y ayuda a liberar el dolor de

El acompañante sacude las caderas para

espalda, cuando el trabajo de parto ya

dar una sensación de relajación.

está más avanzado, ayuda a reducir la

Usamos la Inversión de inclinación hacia

presión en tu cervix si está hinchado

adelante ÚNICAMENTE cuando la cabeza

- Durante y entre contracciones.

del bebé está mal encajada y no puede
girar o descender.
- Durante contracciones.

.

4 puntos: Ayuda a aliviar el dolor de la
espalda, ayuda a que tu bebé se rote si
está en posterior, si te mueves hacia
adelante y atrás ayudas a alargar las
dimensiones de la pelvis, puedes hacer
inclinaciones pélvicas para ayudar aún
más a que tu bebé se rote.
- Durante y entre contracciones.

Relajación de hombros: se pasa el rebozo
por debajo de las axilas y se tira del rebozo
hacia arriba, de un lado al otro, para que la
mujer deje caer su peso y se relaje.
- Durante y entre contracciones.

Levantamiento abdominal con rebozo: Se
toman los extremos del rebozo y se
levanta el vientre, para ayudar a liberar
tensión y girar a un bebé que está en
posterior.
- Durante y entre contracciones.

MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 05

Relajación recostada: se coloca el rebozo

MASAJE

por debajo de las nalgas, se tira de cada

Que tu acompañante te de masaje suave

extremo, cargando a la mujer y

o a presión en diferentes partes del

meciéndola de un lado a otro.

cuerpo, puede hacerlo con sus manos o

- Entre contracciones.

con una pelota.
DOBLE PRESIÓN DE CADERA

Sentadilla: La gravedad ayuda a que tu
bebé descienda, permite mayor movilidad
de las articulaciones pélvicas y elimina
presiones externas (de la cama / silla, etc),
alarga tu tronco, dándole más espacio a
tu bebé para moverse.
- Durante contracciones.

La doble presión de cadera proporciona
alivio en la pelvis, muy efectiva en
contracciones muy fuertes. Durante la
contracción tu acompañante debe
pararse cerca de ti, por detrás, presiona la
parte más redonda de cada gluteo con
tus palmas. Para liberar la presión pélvica
y calmar el dolor de la espalda debe
aplicar presión constante en sus caderas,
intentando juntarlas.

MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 06

Medidas de confort médicas
Todos los medicamentos afectan al bebé.
Posibles efectos secundarios: náuseas,
vómito, presión arterial baja, afectan el
progreso del trabajo de parto.
Epidural: la más efectiva para reducir
dolor mientras la mujer sigue activa y
participativa.
Se requieren intervenciones médicas,
incrementa el riesgo de parto
instrumental y cesárea, ya que puede
reducir el deseo de pujo. Puede causar
fiebre, ocasionando una separación de
mamá y bebé, afectando la hora dorada y
por lo tanto la lactancia.
Es parte del diseño de la madre
naturaleza que la madre se enamore del
bebé. Hormonalmente, lo que está
sucediendo es que los centros de
recompensa y placer de la madre se
activan poderosamente para que el bebé
sea una fuente de placer que motive a la
madre a darle el cuidado continuo que
necesita; sin embargo, una epidural
interfiere con ese vínculo al causar una
caída medible en las hormonas,
particularmente la hormona del amor, la
oxitocina.
Por otro lado, si ya estás muy cansada y
sientes que está sufriendo podría ayudar
que te la administren, ya que el estrés
ocasiona que los niveles de adrenalina
suban, ocasionando que el trabajo de
parto se detenga o no progrese, sería
importante que te administres una
cantidad baja, para que sigas sintiendo las
contracciones, pero en menos medida y
tu deseo de pujo siga existiendo.
MANEJO DEL DOLOR Y
MEDIDAS DE CONFORT

PAG 07

Intervenciones
medicas
Intervenciones médicas

Problemas con el cordón umbilical:
como cordón prolapsado, si el cordón

El parto en un proceso fisiológico
normal que se lleva a cabo sin
complicaciones en la mayoría de los
casos. Sin embargo, los estudios muestran
que una gran parte de las mujeres
embarazadas sanas son sometidas al
menos a una intervención clínica durante
el parto. Según la OMS, esas
intervenciones en muchas ocasiones son
“innecesarias y potencialmente dañinas”.
El equipo médico debería de intervenir
únicamente en casos en que se requieran,

sale por la abertura vaginal podría ser
necesario llevar a cabo una cesárea,
¡ojo! Que el cordón esté enredado en el
cuello del bebé no es motivo de
cesárea.
Problemas con la frecuencia cardiaca
de bebé
La fuente se rompe de manera
prematura: ya que tenemos 24 horas
para que inicie el trabajo de parto, ya
que al romperse el saco amniótico el
bebé está más expuesto a infecciones.

cuando haya complicaciones en el trabajo
de parto o el bebé o la mamá estén en

Inducción del trabajo de parto

riesgo.
Una inducción debe hacerse si al

Complicaciones del trabajo de parto
Las siguientes son complicaciones que
pueden darse durante el trabajo de parto
que podrían ocasionar la necesidad de

monitorear el embarazo o analizar los
resultados de una prueba se encuentra
que los riesgos de continuar el embarazo
superan los riesgos de llevar a cabo una
inducción.

utilizar intervenciones médicas.
Trabajo de parto prolongado: Si llegaste
a 6 cm de dilatación y han pasado de 4
a 6 horas sin progreso.
INTERVENCIONES
MÉDICAS

PAG 21

RAZONES MÉDICAMENTE NECESARIAS
PARA LLEVAR A CABO UNA INDUCCIÓN:

de tamaño promedio o pequeño.
Conveniencia para el calendario del
médico

Embarazo postérmino: Cuando el

Conveniencia para el calendario de la

embarazo llega a las 42 semanas

familia

(algunosmédicos manejan un límite de

Incomodidad durante el embarazo

41 semanas).

39 semanas de embarazo

Ruptura de membranas: cuando se
rompen las aguas de una mujer el

MÉTODOS DE AUTOAYUDA DE

riesgo de infección incrementa, por lo

INDUCCIÓN

que se puede recomendar una
inducción si el trabajo de parto no inicia

Si tu médico recomienda inducir tu

por sí mismo 24 horas después de que

trabajo de parto puede que tengas

se rompan las membranas.

algunos días para intentar ocasionar que

El bebé dejó de crecer en el útero

inicie el trabajo de parto.

Herpes genital: si la mujer tiene brotes

Prueba los siguientes métodos de

de herpes genital el médico puede

autoayuda:

inducir el parto entre brotes, para evitar

Caminar

una cesárea

Tener relaciones sexuales/orgasmos: si

Enfermedad en la madre: hay

ya rompiste aguas no es seguro tener

enfermedades que empeoran con el

relaciones sexuales, pues pueden

tiempo, como hipertensión gestacional

ocasionar una infección.

o diabetes, y pueden afectar la salud de

Estimular los pezones: A veces la

la madre o el embarazo.

estimulación de los pezones puede
causar contracciones muy largas (más

RAZONES INNECESARIAS PARA LLEVAR A

de un minuto), ocurren con mucha

CABO UNA INDUCCIÓN:

frecuencia (más de dos en diez
minutos) o son demasiado dolorosas, si

Sospecha de macrosomía: los

es el caso deja de estimular tus

ultrasonidos pueden sugerir que el

pezones.

bebé está demasiado grande para el

Hacer acupresión en los puntos Spleen

tamaño de la madre, lo que podría

6 o Hoku

ocasionar distocia de hombros, es decir,
que los hombros se atoren en la pelvis.
Estudios han demostrado que los
ultrasonidos tienen un margen de error
del 10%, normalmente los ultrasonidos
tienden a sobreestimar el tamaño del
bebé, además incluso si un bebé es
grande su tamañono necesariamente
causa problemas en el nacimiento.
Sumado a que el 70% de casos de
distocia de hombros ocurren en bebés.
INTERVENCIONES
MÉDICAS

PAG 22

Las contracciones son más intensas, el
cuerpo libera menos endorfinas, lo que
incrementa el riesgo de necesitar una
epidural y una cesárea.
MEDIDAS DE AUTOAYUDA PARA
ACELERAR UN PARTO PROLONGADO:
· Vacía tu vejiga
· Cambia de posición
· Bebe o come algo ligero
· Estimula tus pezones, abraza a tu pareja
· Practica técnicas de relajación
MÉTODOS MÉDICOS DE INDUCCIÓN

Enemas

Métodos mecánicos: el médico utiliza
dispositivos para borrar y adelgazar
elcérvix y causar algo de dilatación.
Barrido de membranas: el médico

Al ingresar al hospital podrían ponerte un

inserta el dedo al cérvix, para despegar

elige la madre, no debe hacerse de rutina.

enema, que es un líquido que se inserta
en el ano con fines laxantes. La única
razón por la cual se administra es si lo

las membranas y liberar hormonas para
promover el inicio de las contracciones.
Ruptura artificial de membranas

Rasurado púbico
Al igual que el enema, la única razón por

(amniotomía): el médico inserta un

la cual se lleva a cabo es si lo elige la

gancho para romper el saco amniótico.

madre, no debe hacerse de rutina, la

Administración de medicamentos: el

mujer puede hacerlo en casa si ella así lo

médico administra a través de una

elige.

vena oxitocina sintética (pitocina)para
causar contracciones o a través de un
dispositivo parecido a un tampón o
bien en una pastilla prostaglandinas
sintéticas, que causan cambios en el
cuello uterino.
IMPLICACIONES, RIESGOS Y
CONSECUENCIAS DE LA INDUCCIÓN:
Problemas con el cordón umbilical
·Problemas con la frecuencia cardiaca
del bebé

Vía intravenosa
La vía intravenosa de rutina restringe el
movimiento, puede sobrehidratar a las
madrea y contribuir a hipoglucemia en
recién nacidos, por lo que no se aconseja.
Las razones por las cuales se podría
administrar por ser médicamente
necesario son: necesitas medicamentos
intravenosos, estás deshidratada, te
inducen con pitocina, te ponen una
epidural.

Necesidad de otras intervenciones:
fluidos IV, monitoreo fetal continuo,
restricción en la movilidad.
INTERVENCIONES
MÉDICAS

PAG 23

Tactos vaginales

Es recomendable que pienses en una

Los tactos vaginales, que se llevan a cabo

palabra clave que no esté relacionada con

para evaluar la dilatación que tiene la

el parto, para que cuando realmente

mujer, debe de hacerse únicamente

quieras la epidural le digas la palabra

después de señales claras de progreso en

clave a tu acompañante.

el trabajo de parto. Si ya se rompieron las
membranas se debe de evitar en la

Casos médicamente necesarios: necesitas

medida de lo posible, para evitar

descansar, te harán una cesárea, tienes la

infecciones.

presión arterial muy alta.

Epidural

Monitoreo fetal continuo

La anestesia epidural se pone a través de

La OMS recomienda que el monitoreo de

una inyección en la columna, la cual

tu bebé sea intermitente, cada 30

ayuda a disminuir el dolor en la mujer.

minutos durante el trabajo de parto y

Posibles riesgos y consecuencias:

cada 15 en el expulsivo con un

· Hipotensión arterial

estetoscopio, para no restringir la

· Disminución de frecuencia cardiaca fetal

movilidad en la mujer, a menos que

· Dolor en la zona de punción posterior al

ocurra alguno de los siguientes casos: te

parto

inducen con pitocina, te ponen una

· Disminución de las contracciones

epidural, la frecuencia cardiaca de tu

· Modificación o supresión del deseo de

bebé cambia, tú o tu bebé tienen un

pujo

problema de salud.

· Movilidad limitada, lo que puede llevar a
malposición fetal

Riesgos y consecuencias:

· Mayor probabilidad de fiebre
· Mayor dificultad para establecer la

· Limita el libre movimiento

lactancia (edema mamario, bebés

· Aumenta la probabilidad de

adormilados)

cesárea y parto instrumental

· Pérdida de sensibilidad en la vejiga

· No permite el uso de tina
· Requiere interpretación

Por otro lado, si ya estás muy cansada y
sientes que está sufriendo podría ayudar
que te la administren, ya que el estrés
ocasiona que los niveles de adrenalina
suban, ocasionando que el trabajo de
parto se detenga o no progrese, sería
importante que te administres una
cantidad baja, para que sigas sintiendo las
contracciones, pero en menos medida y
tu deseo de pujo siga existiendo.

Parto instrumental
El personal utiliza unos dispositivos para
jalar al bebé de la cabeza y sacarlo más
rápido, pueden utilizar Forceps o Ventosa.
Riesgos y consecuencias:
· Dolor en el perineo
· Desgarros
· Incontinencia urinaria
· Lesiones en la madre y/o en el bebé
· Parálisis facial en el bebé

INTERVENCIONES
MÉDICAS

PAG 24

· Convulsiones
· Necesidad de episiotomía

del embarazo practicar el masaje perineal,
que consiste en hacer que el periné sea
más flexible.

Solo se aconseja en casos muy
específicos: si después de pujar por más
de 3 horas no progresas, si tu bebé tiene
sufrimiento fetal o si tú o tu bebé tienen
una emergencia médica.

Episiotomía
Es un corte en el periné (entre la abertura
vaginal y el ano) para darle más espacio
al bebé para salir, no se recomienda ya
que es más dificil que el cuerpo sane que

Con las uñas cortas, lávate las manos,

con un desgarre natural. Puede hacerse el

pasa tus dedos por el exterior de los labios

corte vertical, siendo más facil suturarlo,

vaginales, para estimular los vasos

pero hay más probabilidad de un

sanguíneos. Por tres minutos mete tus

desgarre fuerte que llegue al ano o

dos pulgares al orificio de la vagina y jala

puede hacerse el corte de lado, para

hacia abajo, después jala tres minutos

evitar este desgarre al ano, con la

hacia los lados y por último otros tres

desventaja de que es más dificil suturarlo.

minutos haz un masaje en forma de U,

La episiotomía no debe hacerse de rutina,

ayúdate de aceite vegetal, para que

por las siguientes consecuencias y

resbale con mayor facilidad.

riesgos:
· Dolor en el lugar de la incisión

Cascada de intervenciones

· Más extensa que un desgarro natural
· Infección

Normalmente cuando se lleva a cabo

· Dolor durante las relaciones sexuales en

alguna intervención se desencadena una

meses posteriores

cascada de intervenciones, es una cadena

· Incontinencia urinaria

de consecuencias que sucede al alterar el
proceso natural del trabajo de parto, es

Los únicos casos en los que es necesaria

por eso que, en la medida de lo posible, lo

son: si tu bebé tiene sufrimiento fetal, si

ideal es tratar de evitar todas las

es demasiado grande, está en una

intervenciones.

posición inusual, tienes un parto
instrumental o tú tienes un problema de
salud.
Para evitar la episiotomía es
recomendable a partir de la semana 35

INTERVENCIONES
MÉDICAS

PAG 25

El día del
parto
CAMBIOS EN EL CERVIX

Última etapa del embarazo
Durante las últimas semanas del embarazo,
el cuerpo de la madre se prepara para el
parto.
ESTACIÓN
El cuello uterino se va borrando, cambia de
posición y empieza a dilatarse, al final del
trabajo de parto la dilatación debe llegar a 10
cm, para que el bebé pueda nacer de manera
vaginal.
POSICIÓN

Va de -4 a 4, siendo -4 cuando la cabeza se
encuentra flotando y 4 la apertura
vaginal.
El bebé se empieza a encajar semanas antes
del trabajo de parto. Mamás
primerizas suelen empezar el trabajo de
parto en una estación -1 o 0.

EL DÍA(S) DEL PARTO

PAG 26

La posición ideal para que un bebé nazca de
manera más sencilla es la Occipucio
Anterior, pero si inicias el trabajo de parto
con tu bebé en Occipucio Posterior, ¡no te
preocupes!, es bastante probable que se gire
poco a poco.
¡Aprende a palpar a tu bebé!
Cabeza: redonda y dura
Nalgas: anchas y suaves
Espalda: contínua y suave
Recomendaciones:
- Evita echarte hacia atrás
- Evita cruzar las piernas
Bebé en posterior:
Tres veces al día:

El preparto / pródromos
Semanas antes de que inicie el trabajo de
parto tu cuerpo manifestará algunos
síntomas que te indicarán que el día de
conocer a tu bebé está cerca.
Duración:
Desde unas horas hasta dos semanas.
Si para la semana 34 tu bebé no está en
cefálica practica las siguientes posturas:

Síntomas:
- Pérdida del tapón mucoso

20 min cada postura, con 2 hrs de descanso

- Encajamiento del bebé

entre cada una, palpando a tu bebé al inicio

- Presión en la pelvis y recto

y al final de cada postura, si al palparlo te

- Cambios en el cervix

das cuenta de que ya está en cefálica ya no

- Ligera dilatación

es necesario que lo sigas haciendo.

- Cambios en el flujo vaginal
- Instinto de anidamiento (síndrome del nido)
- Contracciones de Braxton-Hicks: éstas son
contracciones “de práctica”, no son
progresivas y no se sienten en todo el vientre

EL DÍA(S) DEL PARTO

PAG 27

Las contracciones “reales” van progresando, inician suaves y cortas durante un
tiempo y después se van haciendo más intensas y más frecuentes.
Cuando tengas contracciones reales, ¡estás en trabajo de parto!

TRABAJO
TRABAJODE
DEPARTO
PARTO
DILATACIÓN
TRABAJO DE
PARTO TEMPRANO
(LATENTE)

TRABAJO DE
PARTO ACTIVO

TRANSICIÓN

indefinido

hasta 12 hrs

hasta 3 hrs

30/40 seg
cada 15/20 min

1 min
cada 4/5 min

1.5/2 min
cada 2/3 min

- Cervix borrado
- Dilatación
hasta 6 cm

- Requieres manejo
de contracciones
- Dilatación
hasta 8 cm

- Requieres manejo
de contracciones
- Dilatación
hasta 10 cm
- Deseo de pujo

4-1-1 / 5-1-1
¡Quédate en casa!

(cada 4/ 5 min,
contracción de 1 min,
durante 1 hr)

¡Tú puedes!
¡Dura muy poco!

¡Ir al hospital!

EXPULSIÓN (Nace tu bebé)
Descanso, descenso, rotación y coronación
indefinida

ALUMBRAMIENTO (Nace tu placenta)
10 a 30 min

RECUPERACIÓN
1 a 2 hrs

Ruptura de membranas

3. Lávate las manos

Lo que coloquialmente le llamamos

5. Ponte de lado o siéntate en un lugar limpio

“romper fuente” o "romper aguas".

6. Coloca una sábana debajo de ti

Se puede dar en cualquier momento,

7. No contengas la respiración mientras tu

incluso antes del trabajo de parto.

cuerpo puja

Puede gotear o salir como chorro, debe

8. Al recibir a tu bebé: limpia cualquier

ser un líquido incoloro e inoloro, si tu

mucosidad de la nariz y boca de tu bebé,

líquido es de color café y desprende

sécalo, colócalo en tu pecho desnudo,

algún tipo de olor es importante que

cubre a ambos

avises a tu médico y acudas al hospital lo

9. No cortes el cordón

más pronto posible, lo más probable es

10. Pégate a tu bebé al pecho

que tu bebé haya hecho popó (meconio) y

11. Espera a que la placenta salga (15/20 min)

corre riesgo de aspirarlo.

12. Coloca la placenta cerca

Si rompes membranas y no tienes

13. Coloca toallas entre tus piernas

contracciones en 24 horas o menos puede

14. Dirígete al hospital para que los revisen y

que te induzcan el parto.

corten el cordón

El pujo

Trabajo de parto prolongado

Debe ser espontáneo, en el momento en

Le llamamos trabajo de parto prolongado

el que tu cuerpo te pida pujar. Menos

cuando, después de los 4 cm llevas de 4 a 6

probabilidad de partos instrumentales, se

horas sin progreso.

4. Quítate la ropa de la cintura para abajo

beneficia el suelo pélvico. Puja como tu
cuerpo de lo pida, si es posible durante
la contracción contrae el abdomen y
empuja hacia abajo.

Trabajo de parto acelerado
- Comienza con contracciones cada 3 o 4
minutos
- Tu trabajo de parto progresa
rápidamente
¿Qué puedes hacer si te pasa?
1. Obtén ayuda (si es posible)
2. Reúne toallas, papel y sábanas limpias

EL DÍA(S) DEL PARTO

PAG 28

Summary
La cesárea y
el postparto

¿Por

qué

se

llevan

a

cabo

tantas

cesáreas?

Razones para llevar a cabo una cesárea

A pesar de que la OMS considera que del

CESÁREAS PLANEADAS POR UNA RAZÓN

85 al 95% de los embarazos se espera

MÉDICA CLARA

que progresen perfectamente, la tasa de

Placenta previa o un tumor que bloquee el

cesáreas en México en la actualidad es del

cérvix

37.8% en hospitales públicos y 79% en

Pelvis deforme o lesionada

privados vs. el 10-15% que la OMS estima

Preeclampsia severa

indispensable. Las tres razones principales

Herpes genital, si la infección ocurre en las

por las cuales estas cifras son tan altas son:

últimas semanas

1. Porque las mujeres le temen al parto y

VIH

piensan que una cesárea es el camino fácil.

Bebé en posición transversa

2. Porque es un negocio redondo, toma

Gemelos, si el primer bebé está sentado

mucho menos tiempo y se gana más

Trillizos o más

dinero de ellas.

con el bebé o con la madre

3. Por razones médicas.
Aunque

es

una

cirugía

relativamente

segura, sigue siendo una cirugía mayor
y debería utilizarse únicamente cuando
sus beneficios superen sus riesgos.
Los beneficios dependerán de las razones
por

las

cuales

tu

Ciertos defectos de nacimiento, problemas

médico

te

haya

recomendado la cirugía. Por otro lado,
implica riesgos para la madre, para el bebé
y tiene efectos en otros embarazos y

CESÁREAS PLANEADAS POR RAZONES
MÉDICAS MENOS CLARA
Cesárea previa
Herpes genital recurrente con lesiones
activas
Bebé sentado
Gemelos, si el primer bebé está hacia abajo
Bebé grande

nacimientos.

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

PAG 29

CESÁREAS NO PLANEADAS POR

LA CIRUGÍA

SITUACIONES QUE SURGEN EN LABOR

El obstetra cortará a través de tu

Trabajo de parto prolongado

pared abdominal utilizando una incisión

Variaciones en la frecuencia cardiaca del

transversa (horizontal) con una longitud

bebé

de 10 a 15 cms, 2.5 cms por arriba del
hueso púbico, en casos raros, como en

CESÁREAS DE EMERGENCIA

mujeres obesas, con bebés transversos o

Desprendimiento de placenta

con placenta previa el corte se hace de

Cordón prolapsado

manera vertical.

Ruptura uterina

Después el obstetra separa de manera

Problemas de salud urgentes

manual los músculos abdominales
y hace un corte en el peritoneo, después

El procedimiento

hace una pequeña incisión en el útero y la
estira lo suficiente para que la cabeza de

PREPARACIÓN PARA UNA CESÁREA
PLANEADA
Deberás llegar al hospital dos horas antes
del procedimiento. Te pedirán que llenes
unas hojas de consentimiento, te
rasurarán el abdomen y la parte alta del
vello púbico, te conectarán una vía
intravenosa para administrar fluidos y
medicamentos e insertarán un catéter
para drenar la orina de tu vejiga.
Anestesia: para una cesárea planeada la
mayoría de las mujeres tiene una
anestesia raquídea, el 20% de las mujeres
tiene una anestesia epidural, la
anestesia general solo se utiliza en casos
raros, como en cesáreas de emergencia.
EL QUIRÓFANO
Estarán presentes el obstetra principal, un
médico asistente, el anestesiólogo, una
enfermera quirúrgica, que está a cargo
de los instrumentos, un pediatra y una
enfermera asistente. Puede que
haya más médicos presentes, si hay
alguna preocupación con la
salud de tu bebé. El anestesiólogo se
colocará al lado de tu cabeza, hazle
saber en caso de que sientas dolor,
náuseas o alguna molestia.

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

tu bebé quepa.
De ser necesario, el médico rompe las
membranas y succiona el líquido
amniótico. Después el obstetra jala a tu
bebé hacia afuera, mientras el médico
asistente presiona la parte superior de tu
útero para ayudar a sacar a tu bebé.
Después succiona los fluidos de la nariz y
boca de tu bebé, corta el cordón umbilical
y lo sostiene para que lo puedas ver.
Cuidados inmediatos: es posible que se
lleven a tu bebé, para succionar
un poco más las vías aéreas de tu bebé y
para hacerle las pruebas y
procedimientos necesarios (vistos en la
sesión de cuidados del recién nacido).
Lo más pronto posible una enfermera o tu
pareja te llevará a tu bebé.
REPARACIÓN
Se añade pitocina a tu vía intravenosa,
para que tu útero se contraiga y para
evitar sangrado excesivo, después el
obstetra manualmente remueve la
placenta y la inspecciona, puede que
saque el útero completamente o que
haga el cierre de manera interna, después
el obstetra repara tus músculos
abdominales y cierra tu piel con grapas o
suturas y te venda.
PAG 30

Recuperación de la cesárea
Las primeras 24 horas necesitarás ayuda
para todo: para cargar a tu bebé,
voltearte, sentarte, caminar e ir al baño.
Las primeras dos semanas te sentirás
adolorida y te podrás mover, pero
lentamente, necesitarás ayuda para
cuidar a tu bebé y para llevar a cabo las
tareas del hogar. Seis semanas después
deberías de sentir que tu cuerpo vuelve a
la normalidad. Después de la cirugía te
enseñarán a cuidar el área de la incisión.
Limpia y seca la herida con gentileza
todos los días, mantenla seca y utiliza
ropa holgada los primeros días. Si
utilizaron cinta para cerrar la
incisión ésta se caerá sola, si utilizaron
grapas o suturas tu médico te las quitará
y aplicará cinta. Después de 6 semanas tu
cicatriz no debe causar molestias, aunque
es normal que tengas una sensación de
piel estirada.
También es posible que por 3 meses
sientas el área dormida, tiempo
después es posible que tengas una
sensación de pellizcos. Cuando la
incisión sane sentirás un borde rígido a lo
largo, esto es tejido de la cicatriz, el cual
normalmente se contrae y se adhiere al
tejido blando que se encuentra debajo.
Masajea el tejido en diferentes
direcciones para asegurarte de que las
distintas capas de la piel, tejido y
músculos puedan moverse libremente.
Haz este masaje de una a tres veces al día.

tú y tu bebé tengan la mejor experiencia
posible:
CON TRABAJO DE PARTO
Si esperas a que inicie el trabajo de parto
por sí mismo te aseguras de que tu bebé
está listo para nacer, además de que las
contracciones adelgazan el segmento
inferior (donde se hace la incisión)
por lo que la recuperación es más rápido,
además tanto tu bebé como tú se
benefician de las hormonas que tu cuerpo
libera: preparan a tu bebé para la vida
fuera del útero, disminuyes la posibilidad
de que el bebé tenga problemas
respiratorios, las mujeres con trabajo de
parto tienen una incidencia menor de
depresión postparto y la oxitocina prepara
a la madre para establecer un vínculo
amoroso con su bebé.
CON LA COMPAÑÍA DEL PAPÁ
UNA MEJOR VISUALIZACIÓN DE TU BEBÉ
Puedes pedir que te suban un poco para
poder ver el nacimiento a través de una
cortina de plástico transparente.
UN NACIMIENTO MÁS LENTO
Es posible que saquen a tu bebé
lentamente para permitir que se le
presione un poco el pecho, tal como
sucede en un parto vaginal, para limpiar
los fluidos de los pulmones.
CONTACTO PIEL CON PIEL

La cesárea respetada

INMEDIATAMENTE DESPUÉS DEL PARTO

Si tu bebé nacerá por cesárea, en la

sesión de cuidados del recién nacido)

(Beneficios de los que platicamos en la

medida de lo posible, asegúrate de que
cumpla los siguientes puntos, para que

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

PAG 31

CORTE TARDÍO DEL CORDÓN UMBILICAL
(Beneficios de los que platicamos en la

coágulos de sangre, después de 10 días lo
loquios disminuyen en cantidad y color.

sesión de cuidados del recién nacido)

Si no estás lactando probablemente

EQUIPO MENOS RESTRICTIVO

después del parto, si estás lactando lo

Tus manos no estarán atadas y te
canalizarán una vía intravenosa en tu
mano no dominante, para que tengas tu
otra mano libre para abrazar a tu bebé.
MENOS SEDACIÓN
También puedes tener la opción de pedir
estar menos sedada después de la
cirugía, lo cual te permite estar más alerta

vuelvas a menstruar de 4 a 8 semanas
más probable es que vuelvas a menstruar
hasta después de varios meses o cuando
destetes, pero sí puedes
quedar embarazada, ya que puedes
ovular antes de que vuelvas a menstruar.
CERVIX Y VAGINA
Tu cervix también vuelve a la normalidad,
después del nacimiento, tu vagina

para cuidar de tu bebé.

recupera su tono gradualmente, tus

AMBIENTE MÁS AMABLE

grandes y obscuros que antes del

Luces más suaves, menos ruido y música

labios permanecen un poco más flojos,
embarazo.

de fondo de tu preferencia.

Durante la lactancia tendrás sequedad

EL BEBÉ RECIBE BACTERIAS VAGINALES

vagina. Algunas mujeres presentan

(Beneficios de los que platicamos en la

vaginal y sensibilidad en la zona de la
incontinencia los primeros 6 meses, por lo

sesión de cuidados del recién nacido)

general vuelve a la normalidad.

El postparto

PERINÉ

La etapa en la que tu bebé acaba de
nacer es muy hermosa, pero también
representa muchos retos y puede llegar a
ser muy difícil, es importante contar con
una red de apoyo.

Recuperación física
INVOLUCIÓN DEL ÚTERO
El útero vuelve a su tamaño normal en un
lapso de 6 semanas. La lactancia estimula
a que se contraiga. De 6 a 8 semanas
tendrás loquios, que es sangre
proveniente del útero y vagina, puede
que al inicio se parezcan a una
menstruación fuerte, es normal tener

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

Puede que experimentes un poco de
dolor después del parto. Si tuviste una
episiotomía las puntadas se disuelven en
2 a 4 semanas y el tejido sana de 4 a 6
semanas después del parto, aunque
puede que sientas incomodidad por un
poco más de tiempo. Puede que tengas
molestias teniendo relaciones sexuales
por algunos meses, consulta a tu
médico si el dolor aumenta o continúa
por mucho tiempo. Aplica hielo para
ayudar a desinflamar, no utilices
tampones antes de consultarlo con
tu médico.
INTESTINO Y VEJIGA
Después del parto puede que te cueste
trabajo orinar y defecar, trata de relajar el

PAG 32

periné y moja el área; toma muchos
líquidos, frutas, verduras y cereales
integrales. Camina y haz ejercicio tan
pronto tu médico te lo autorice para

mientras que tu cuerpo experimenta
cambios hormonales muy fuertes.

Baby Blues

ayudar a que tus músculos abdominales
restablezcan la función normal del

El 80% de las mujeres y muchos hombres

intestino. Llama a tu médico si no logras

pasan por los llamados “baby blues”, que

orinar o defecar para que te recete algún

son cambios emocionales provocados por

laxante.

la nueva etapa que estás viviendo, se
presentan durante la primera semana del

HEMORROIDES

postparto. Los síntomas son:

Muchas mujeres las desarrollan durante

- Llorar con facilidad

el embarazo y otras después del parto

- Sentirse abrumada o sin control

vaginal, la mayoría desaparecen en el

- Sentirse exhausta, ansiosa, triste

primer mes postparto. Sigue los consejos

- Con dudas sobre su habilidad como

para evitar el estreñimiento, evita levantar

madre

cosas pesadas y haz ejercicios de Kegel.
Estos cambios son bastante comunes, por

SENOS

lo que no tienes de qué preocuparte,

Entre el segundo y quinto día te bajará la

simplemente descansa, convive con

leche madura, lo que hará que tus senos

gente que te apoye y si te sientes muy

crezcan y se congestionen. Si no estás

triste comunícalo, te hará bien hablar

amamantando aplica hielo, evita la

sobre tus sentimientos.

estimulación de los pezones y utiliza un
brasier que comprima tus senos, para

Depresión postparto

reducir la producción de leche.
Se presenta en un 10-20% de las mujeres y

ABDOMEN Y PIEL

en algunos hombres. Se da entre

Tus músculos abdominales estarán flojos

la segunda semana y el año después del

y les tomará varios meses volver a ganar

parte, aunque lo más común es que

firmeza, el ejercicio acelera el proceso. Tus

suceda entre la sexta semana y el sexto

estrías cambiarán de color, pero no

mes.

desaparecerán por completo. La

Algunos síntomas son:

pigmentación de tu piel regresará a la

- Sentirse sin esperanza, exhausta

normalidad, el vello adicional también

- Sentirse extremadamente incompetente

desaparecerá.

y con baja autoestima
- Sin energía ni interés por nada

Recuperación emocional

- Sin poder dormir
- Comer demasiado o no comer

Tener un bebé implica conocerte en una

- Llorar constantemente

nueva faceta, la de mamá, por lo

- Estallidos sorpresivos de enojo hacia sus

que son muchas emociones encontradas

seres amados

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

PAG 33

- Pensamientos recurrentes sobre herirse
o herir al bebé
Es importante que si notas estos
síntomas consultes a un especialista, para

Cuida tu alimentación, para producir
leche de buena calidad para tu bebé y
que tengas la cantidad necesaria de
calorías para alimentar a tu bebé y a ti,

tratar esta condición.

recuerda que tu cuerpo prioriza la

Señales de alarma

alimentas de manera correcta lo más

Si experimentas alguna de las siguientes
señales de alarma repórtalas a tu médico
de inmediato:
- Fiebre
- Ardor o sangre al orinar
- Incapacidad de orinar y/o defecar
- Dolor, hinchazón en pechos
acompañado de fiebre y síntomas de
resfriado
- Coágulos de sangre más grandes que el
tamaño de una lima o sangrado excesivo
- Ardor u olor vaginal
- Dolor incremental en la zona de la
episiotomía
- Apertura de la incisión de la cesárea

Herramientas de apoyo
Durante el postparto es importante
contar con una red que te escuche y
te apoye, rodéate de personas con las que
sepas que cuentas y no temas pedir
ayuda cuando lo necesites.
Para acelerar la recuperación física
cuentas con las siguientes herramientas:
EJERCICIO Y ALIMENTACIÓN
Tan pronto tu médico te lo autorice haz
ejercicio, esto te ayudará a tonificar
nuevamente tus músculos, además de
liberar endorfinas, que te ayudarán a
sentirte más feliz, al principio deben ser
ejercicios de bajo impacto, desde un
inicio te ayudará hacer ejercicios de
Kegel, que son ejercicios del suelo pélvico.
LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

nutrición de tu bebé, por lo que si no te
probable es que tu bebé esté bien, pero
tú no, ¡cuídate!
- Hipopresivos: aprende a hacer ejercicios
hipopresivos, estos ayudarán a que los
órganos que se movieron durante el
embarazo recuperen su posición, además
de fortalecer el abdomen desde la capa
más interna y restaurar tu suelo pélvico.
Muchas mujeres tienen diástasis
abdominal tras el embarazo, que es
cuando se separan los abdominales para
dar más lugar al bebé, es importante
cerrar la diástasis con hipopresivos antes
de hacer abdominales tradicionales.
BAÑO DE HIERBAS Y CIERRE DE CADERA
El cierre de cadera en un proceso usado
por las parteras tradicionales, con la
finalidad de cerrar ciclos, canales
energéticos y regresar calor al cuerpo.
Suele realizarse 5 días después del parto
vaginal, cuando el cuerpo ha dejado de
sangrar o 40 días después de la cesárea.
La vaporización ayudará a regresar calor
al útero preparándolo para un nuevo
ciclo; además las hierbas al ser
antimicóticas,

ayudarán a matar bacterias y apoyar en
las infecciones vaginales. Con el cierre de
cadera las células entienden que esa
etapa terminó y que es momento de
cerrar este proceso en el que hemos
estado expuestas. Se ajusta el sacro y la
pelvis, además se favorece la lactancia. El
cuerpo se libera del estrés pues se relajan
músculos, articulaciones y se incrementa
PAG 34

la circulación sanguínea. Además se

- Socializa: es importante que hables de

desinflaman los tejidos del cuerpo, se

tus sentimientos con otras personas,

eliminan toxinas, líquido y cansancio

que busques la convivencia con gente

acumulado.

que te apoya.
- Busca centros de maternidad: convivir

Cómo prepararte para el postparto
Haz tu inventario de soporte (lo
encontrarás al final del

con gente que está pasando por la
misma etapa que tú te ayudará a que te
sientas comprendida y contenida.

documento) desde ahora y haz las

No olvides que ¡no estás sola!

contrataciones necesarias para que

Nosotros estamos a tan solo

durante el postparto tengas personas que
te apoyen a sobrellevar esta etapa.

Consejos finales:

una llamada o un correo
electrónico

- No te descuides, no te olvides de ti, si tú
no estás bien tu bebé tampoco lo
estará, cuida tu alimentación, haz cosas
que te gusten.
- Procura a tu pareja: se dice que el reto
más grande del postparto es no
divorciarse, esto es porque un bebé trae
muchos cambios y en ocasiones nos
olvidamos de la relación de pareja, es
importante que tengan su espacio como
pareja y que se procuren, para conocerse
en esta nueva etapa y salir de ella mucho
más fuertes.
- Establece una rutina de día y noche: en
el día abre ventanas, prende las luces,
pon música, convive con gente; aunque
duermas siestas recuérdale a
tu cuerpo que es de día, por la noche
trata de descansar, con luces y
dispositivos apagados, esto también
ayudará a que tu bebé se cree una rutina.
- Sal de casa por lo menos una vez al día:
te ayudará a despejarte, ver personas y
respirar aire fresco.

LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

PAG 35

ANEXOS

ANEXOS

A00

Cuestionario para decidir si el parto en casa es la mejor opción para
mí
¿Cómo considero que es mi estado de salud?
_______________________________________________________________________________________________
¿Estoy comprometida a mantener un embarazo saludable?
_______________________________________________________________________________________________
¿Estoy abierta a utilizar métodos naturales para promover confort y progreso durante el parto,
como la ducha, masaje, etc?
_______________________________________________________________________________________________
¿Tengo una red social de apoyo?
________________________________________________________________________________________________
¿Tengo privacidad y seguridad emocional y física en casa?
________________________________________________________________________________________________
¿Cuento con un médico o partera experimentada en parto en casa?
________________________________________________________________________________________________
¿Mi médico está dispuesto a proporcionar atención vigilante sin medicación?
________________________________________________________________________________________________
¿Mi médico cuenta con un hospital de soporte que pudiera admitirme en caso de recurrir al
Plan B?
________________________________________________________________________________________________
¿Estoy consciente de que si las circunstancias cambian es posible que no logre tener un parto
en casa?
________________________________________________________________________________________________

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A01

Cuestionario para hacer a hospitales
¿Quién puede estar conmigo durante el trabajo de parto?
_______________________________________________________________________________________________
¿Qué sucede durante el trabajo de parto? Que te compartan las tasas de inducción y cesáreas.
_______________________________________________________________________________________________
¿De qué manera respeta este hospital las posibles diferencias culturales o creencias de mi
familia?
_______________________________________________________________________________________________
¿Puedo caminar y cambiar de posturas durante el trabajo de parto y expulsión?
________________________________________________________________________________________________
¿Cuáles son sus prácticas de rutina? (monitoreo, venoclisis, prohibición o restricción de ingesta
de alimentos y bebidas)
________________________________________________________________________________________________
¿Además de medicamentos, cómo me ayudarán a lidiar con el dolor en el parto?
________________________________________________________________________________________________
¿Me darán apoyo con la lactancia?
________________________________________________________________________________________________

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A02

Cuestionario para elegir a tu proveedor de cuidados de la salud durante el embarazo
El mejor momento para elegir a tu proveedor es antes o al inicio del embarazo; sin
embargo, este cuestionario también te puede servir si decides cambiar de
proveedor a lo largo del embarazo. Antes de tu visita revisa el sitio web de tu
proveedor y cualquier material escrito que tengas, algunas preguntas pueden ser
respondidas en estos medios.
Nombre del ginecólogo / obstetra / partero: ___________________________________________
¿En dónde se preparó?
_______________________________________________________________________________________________
¿Hace cuánto tiempo?
_______________________________________________________________________________________________
¿Cuántos partos ha atendido?
_______________________________________________________________________________________________
Normalmente, ¿en qué porción del trabajo de parto y nacimiento está presente?
________________________________________________________________________________________________
¿Lo veré a usted o a otro proveedor durante cada cita prenatal?
________________________________________________________________________________________________
¿El grupo de proveedores con el que trabaja comparte una filosofía similar a la de
usted?
________________________________________________________________________________________________
¿Qué tan probable es que usted atienda mi parto?
________________________________________________________________________________________________
¿Considera que es buena idea inducir mi parto para que usted pueda atender mi
parto?
________________________________________________________________________________________________
¿Recomienda tomar clases de preparación al nacimiento? ___________
¿Doulas? _________ ¿Planes de parto? _____________
Para manejar el dolor de parto, ¿qué medidas de control recomienda?
________________________________________________________________________________________________
¿Podré moverme durante mi trabajo de parto?
________________________________________________________________________________________________
EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A03

¿Podré comer?
_____________________________________________________________________________________________
¿Qué tasa de episiotomías maneja?
_____________________________________________________________________________________________
¿Qué posiciones recomienda para dar a luz a mi bebé?
_____________________________________________________________________________________________
¿Tiene muchas pacientes que deseen tener un parto sin medicamentos para el
dolor?
_____________________________________________________________________________________________
¿Cómo las apoya para que suceda?
_____________________________________________________________________________________________
Si prefiero utilizar anestesia epidural, ¿hay alguna restricción o razón por la cual
no la deba de usar?
_____________________________________________________________________________________________
¿Cuál es el procedimiento que sigue respecto a los fluidos intravenosos y
monitoreo fetal?
_____________________________________________________________________________________________
¿Estas rutinas podrían adaptarse a lo que yo necesite o desee?
_____________________________________________________________________________________________
¿Con qué frecuencia lleva a cabo cesáreas en madres primerizas con embarazos
de bajo riesgo?
_____________________________________________________________________________________________
¿Qué porcentaje de sus pacientes (de bajo y alto riesgo) pasa por una cesárea?
_____________________________________________________________________________________________
¿Qué puedo hacer para ayudar a reducir la probabilidad de necesitar una
cesárea?
____________________________________________________________________________________________
Si desarrollo complicaciones durante el embarazo o parto, ¿usted llevará a cabo
mi atención médica o me remitirá con alguien más? ¿Con quién?
_____________________________________________________________________________________________
¿Cuándo y con qué frecuencia lo veré para revisiones después del parto?
______________________________________________________________________________________________
EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A04

Cuestionario para elegir al proveedor de cuidados de la salud de tu
bebé
El mejor momento para elegir a tu proveedor es en el último trimestre del
embarazo.
Nombre del pediatra: _________________________________________________________________________¿En dónde se preparó? ___________________________¿Hace cuánto tiempo?______________________
¿Apoya la lactancia materna? _________ ¿La alimentación con fórmula?_________________________
¿Trabaja con asesoras de lactancia? _________
¿Qué opina sobre la circuncisión?
________________________________________________________________________________________________
¿Qué opina sobre las vacunas?
________________________________________________________________________________________________
¿Qué opina sobre el uso de remedios caseros o terapias alternativas para aliviar enfermedades
menores?
________________________________________________________________________________________________
¿En qué ocasiones receta antibióticos?
________________________________________________________________________________________________
¿Estaría disponible para consultas por teléfono o mensaje?
_______________________________________________________________________________________________
¿Quién toma las llamadas cuando usted no está disponible?
________________________________________________________________________________________________
¿Tiene privilegios en algún hospital? ________ ¿En cuál?_________________________________________
Si tuviera que hospitalizar a mi hijo, ¿qué tan involucrado estaría con su atención
médica?
________________________________________________________________________________________________
¿Estará disponible para revisar a mi bebé después del nacimiento (en el hospital o
en mi casa)?
________________________________________________________________________________________________

Si existen enfermedades hereditarias en tu familia, también puedes preguntarle
sobre cualquier preocupación que tengas.
Pon atención a la manera en la que te responde a todas las preguntas, trata de
encontrar a alguien cuyo estilo y filosofía sean compatibles con los tuyos y elige a
alguien en quien consideres que puedes confiar.

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A05

Para parteros, preguntar: ¿Quién es su médico de respaldo?
____________________________________________________________________________
Para parteros, preguntar: ¿En qué casos me remitiría a un médico?
______________________________________________________________________________

Pon atención a la manera en la que te responde a todas las preguntas,
trata de encontrar a alguien cuyo estilo y filosofía sean compatibles
con los tuyos y elige a alguien en quien consideres que puedes
confiar.

EMBARAZO Y PARTO
SALUDABLES

A06

Tarea
Anoten 8 actividades que harán tan pronto inicie su trabajo de parto. La
intención es que estén entretenidos y no pierdan la paciencia, recuerden
que lo ideal es esperar a cumplir una hora con contracciones cada 4 o 5
minutos, con una duración de un minuto.
1. ______________________________________________________________________
2. ______________________________________________________________________
3. ______________________________________________________________________
4. ______________________________________________________________________
5. ______________________________________________________________________
6. ______________________________________________________________________
7. ______________________________________________________________________
8. ______________________________________________________________________

Te dejamos algunas ideas:
Cocinar algún platillo, ver una película o serie, escribir o dibujar algo,
armar un rompecabezas corto, armar su lista de reproducción para el
parto, armar un album de fotos físicas que ya hayan impreso, leer un
libro corto, jugar un juego de mesa, hacer una lista con sus metas en
conjunto, hacer una lista de los lugares a los que les gustaría viajar,
jugar videojuegos, tomarse fotos, etc.

EL DÍA(S) DEL PARTO

A07

Tarea
Elige tu palabra clave para pedir la epidural. Recuerda que tiene que ser
una palabra que no tenga relación con el parto, como un color, un
animal, una bebida o comida, esto te ayudará a que si en el parto pides
la epidural con la palabra clave tu acompañante sabrá que la estás
pidiendo porque realmente es tu deseo.

MANEJO DEL DOLOR DE
PARTO

A08

ELABORACIÓN DE TU PLAN DE PARTO
Coloca (+) para las cosas que tengas claro que quieres para tu parto o nacimiento, un (-)
para las cosas que quieres evitar a menos que sea médicamente necesario y un (?) para las
que no aún no has decidido.
1. OPCIONES PARA PARTO Y NACIMIENTO
NORMAL
Primera etapa
Acompañamiento
____ Pareja
____ Doula
____ Amigos o familiares
____ Niños
Exámenes vaginales
____ Según el deseo de la madre o si es
clínicamente necesario
____ La menor cantidad de examinadores
posibles
____ A criterio del médico
Comida / líquidos
____ Comer y beber cuando quiera
____ Agua, jugo, paletas, hielo
____ Fluidos intravenosos
Posiciones para el trabajo de parto
____ Libertad de cambiar de posiciones,
pararse o caminar
____ Objetos de ayuda (pelota, rebozo, etc)
Monitoreo de frecuencia cardiaca
____ Auscultación con estetoscopio
____ Monitoreo fetal electrónico
intermitente
____ Monitoreo fetal electrónico continuo
Alivio del dolor
____ Apoyo emocional y medidas de
autoayuda
____ Relajación, respiración, posiciones y
medidas de confort
____ Tina o regadera
____ Medicamentos o anestesia epidural

INTERVENCIONES
MÉDICAS

Posiciones para el nacimiento y pujo
____ Las posiciones que elija la madre
____ Posiciones que se ayuden de la
gravedad
____ Las posiciones que elija el médico
Técnicas de expulsión
____ Pujo espontáneo
____ Pujo dirigido
Cuidado del periné
____ Compresas calientes, pujo controlado,
posiciones
____ Sin episiotomía
____ Que el médico decida
____ Con episiotomía
____ Extracción con ventosas o fórceps
Cuidado inmediato del bebé
____ Pinzamiento tardío del cordón
____ Mi acompañante corta el cordón
____ Que se la hagan las evaluaciones en
brazos de uno de los padres
____ Que se lo lleven a cuneros para
observación y primer baño
Limpieza de vías respiratorias
____ Succión solo si es necesario
____ Succión inmediata de nariz y boca
Regulación de temperatura
____ Contacto piel con piel bebé - mamá
____ Envuelto en una cobija, en brazos de
uno de los padres
____ En un moisés caliente, en el cuarto de
los padres
____ En una unidad caliente especial, en
cuneros

A09

Cuidado de los ojos y vitamina K
____ Después de la primera hora del
nacimiento
____ Uso de un agente antibiótico no
irritante (para el cuidado de los ojos)
Opciones Postparto
Alimentación del bebé
____ Lactancia materna
____ Fórmula
Visitas de familiares y amigos
____ Visitas ilimitadas, según lo que deseen
los padres
____ Limitar quién los visita
____ Limitar las horas en los que reciben
visitas
____Horas o cantidad de tiempo limitado
por el hospital
Necesidades educativas
____ Lactancia
____ Alimentación infantil
____ Cuidados del bebé
____ Cuidados postparto para la nueva
mamá
____ Otros
Control del dolor
____ Utilizar técnicas de autoayuda para
evitar medicamentos
____ Medicamentos (intravenosos
controlados por la paciente u orales)
Preferencias de dieta
____ Dieta general
____ Vegetariano / vegano
____ Kosher
____ Alergias y sensibilidad específicas
____ Comida sólida después de la cesárea
____ Otro

INTERVENCIONES
MÉDICAS

Personal necesario después del alta del
hospital
____ Asesora de lactancia
____ Cocinera
____ Señora del aseo
Opciones para el cuidado del bebé sano
Lactancia
____ Amamantar en la primera hora
____ Amamantar, pero puede retrasarse
____ Alimentación con fórmula infantil
____ Alimentación siguiendo las señales del
bebé
____ Alimentación de acuerdo a los horarios
del hospital
____ Lactancia complementada con
fórmula
Contacto entre padres y bebé
____ Alojamiento conjunto las 24 horas
____ Que se lleven al bebé a cuneros
durante la noche
____ Solo que lleven al bebé a la habitación
para alimentarlo
Circuncisión
____ No
____ Inmediatamente (los primeros dos
días)
____ Después de las primeras dos semanas
de vida
____ Con anestesia local
____ Sin anestesia
____ En una ceremonia religiosa
Pruebas para el recién nacido
____ Llevadas a cabo por el médico del
bebé
____ Llevadas a cabo por el médico del
hospital
____ Llevadas a cabo en presencia de los
padres
____ Llevadas a cabo en cuneros, sin la
presencia de los padres

A10

2. OPCIONES PARA EVENTOS
INESPERADOS EN EL TRABAJO DE PARTO
En general
Inducción
____ Evitar inducción a menos que sea
médicamente
necesario
____ Según la conveniencia de la madre o
del médico
____ Métodos de autoayuda de inducción
____ Barrido de membranas
____ Dilatadores cervicales
____ Ruptura artificial de membranas
____ Prostaglandinas artificiales
____ Oxitocina artificial
Trabajo de parto activo prolongado
____ Caminar, cambiar posiciones, tomar un
baño
____ Estimulación de pezones
____ Ruptura artificial de membranas
____ Medicación (oxitocina sintética)
Sospecha de sufrimiento fetal
____ La madre cambia de posición, usa
oxígeno
____ Prueba de frecuencia cardiaca fetal
____ Amnioinfusión
____ Monitoreo electrónico continuo
____ Cesárea
Cansancio extremo de la madre
____ Descansar, métodos de relajación
____ Tina, luces tenues, privacidad
____ Narcóticos o sedantes para dormir
____ Anestesia epidural
Expulsivo prolongado
____ Descansar del pujo
____ Cambiar de posición
____ Pujo dirigido
____ Oxitocina sintética
____ Extracción con fórceps o ventosas
____ Episiotomía

INTERVENCIONES
MÉDICAS

Alumbramiento prolongado
____ Estimulación de los pezones para
promover la separación
de la placenta
____ Succión del bebé en el pecho
____ Posición vertical
____ Masaje del fondo uterino
____ Medicamento para separar la placenta
____ Extracción manual de la placenta
Cesárea
Tiempo de la cesárea
____ Planeada antes del inicio del trabajo de
parto
____ Planeada después del trabajo de parto
____ No planeada, únicamente en caso de
ser médicamente necesaria
Anestesia
____ Epidural
____ Anestesia general
Presencia de pareja / otros
____ Más de una persona de apoyo
____ Solo pareja o padre del bebé
____ Pareja sentado o parado para ver o
fotografiar la cirugía
____ Pareja no presente
Participación de la madre
____ La madre ve el nacimiento del bebé
____ El médico le explica lo que está
haciendo
____ Sin descripción de lo que está
haciendo
Medicamentos postoperatorios en caso de
temblor o náuseas
____ Solo si la madre lo pide
____ Medicamentos con menos efectos en
la memoria y conciencia
____Medicamentos a criterio del médico

A11

Contacto entre padres y bebé
____ Sostenido por padre, para que la
madre lo pueda ver
____ Que se lleven al bebé a cuneros, para
que lo revisen
____ Si el bebé va a cuneros, el padre lo
acompaña
____ Si el bebé va a cuneros, el padre se
queda con la madre
____ Quiero llevar dos personas de apoyo,
una se queda con la
madre y el otro va con el bebé
Opciones para bebés prematuros o
enfermos
Contacto entre bebé y padres
____ Los padres visitan al bebé en cuneros
(cuando quieran)
____ Cuidado canguro en caso de que sea
prematuro
____ Los padres alimentan y cuidan al bebé
lo más posible
____ Si el bebé está en otro hospital, el
padre va con el bebé
Alimentación cuando el bebé puede tragar
____ La madre amamanta (si es posible)
____ La madre se extrae leche y alimenta al
bebé con popote o biberón
____ Los padres lo alimentan con fórmula
____ La enfermera lo alimenta con leche
materna extraída por la madre
Medicamentos y procedimientos
____ Los padres se involucran en la toma de
decisiones
____ Disponibilidad del personal para
actualizar la información
que tienen los padres

INTERVENCIONES
MÉDICAS

Para elaborar tu plan de parto:
Fecha probable de parto:
Personas de apoyo:
Médico:
Una pequeña presentación de quienes
son:
Miedos y preocupaciones principales:
Preferencias para el manejo del dolor:
Preferencias para la primera etapa del
trabajo de parto
Primera etapa (dilatación 0-10 cm)
Segunda etapa (expulsión)
Tercera etapa y primeras horas después
del nacimiento
Preferencias para eventos inesperados:

A12

EJEMPLO:
Plan de Parto para Ana Pérez
Fecha probable de parto: 12 de Abril, 2020
Personas de apoyo: Luis, mi esposo y Daniela, mi doula
Médico: Juan Pérez
Presentándonos: Hemos elegido el Hospital X porque estamos interesados en un parto natural
y seguro. Hemos tenido problemas de infertilidad y estamos muy emocionados de, finalmente,
recibir a un nuevo miembro a la familia.
Miedos y preocupaciones principales: Soy una persona muy sensible y me gusta que respeten
mi privacidad. Por favor toquen la puerta antes de entrar a la habitación y entren únicamente
cuando sea indispensable. Quiero permanecer con ropa, incluso en la tina.
Preferencias para el manejo del dolor: Preferimos un parto natural, sin medicamentos, por los
efectos secundarios que podrían ocasionar en mí, en el parto y en el bebé. Me sentiré
decepcionada si utilizo medicamento para el manejo del dolor, por favor no me lo ofrezcan. Si
me desanimo ayúdenme sugiriéndome cambios de posiciones y medidas naturales de confort.
Mi palabra clave es “piña colada”, si digo esta frase por favor ayúdenme a conseguir una
epidural u otro medicamento efectivo contra el dolor.
Preferencias para Parto y Nacimiento normal:
Primera etapa del trabajo de parto
- Prefiero evitar intervenciones y que se me consulte en caso de requerir una
- Deseo tener libre movimiento
- Prefiero monitoreo intermitente de mi bebé
- Planeo utilizar respiración, agua y otras medidas de confort
- Quiero beber agua y comer snacks ligeros y paletas
Segunda etapa
- Quiero dar a luz parada o en la posición que me sea cómoda o reclinar el respaldo de la cama
- No quiero que me hagan una episiotomía
- Por favor corten el cordón de mi bebé hasta que deje de latir
- Deseo contacto piel con piel inmediato y amamantar de inmediato
Tercera etapa y primeras horas después del nacimiento
- Retrasar todos los procedimientos de rutina una hora o después del primer alimento
- No deseo que le hagan la circuncisión
- Deseo alojamiento conjunto las 24 horas, a menos que indiquemos lo contrario
- Solo lactancia, no dar complementos, a menos que sea necesario y lo indiquemos
Preferencias para eventos inesperados:
Cesárea:
- Prefiero anestesia regional
- Favor de explicarme todo durante la cirugía
- Quiero que Luis y Daniela estén presentes
- Prefiero poder ver cuando nazca mi bebé
- Contacto inmediato entre mi bebé y mi esposo
- Si mi bebé tiene que ir a cuneros Luis va con él y Daniela se queda conmigo

Inventario de Soporte
Piensa a quién le hablarías en los diferentes escenarios que se te presentan. Escribe por lo
menos dos nombres en cada uno, en caso de no contar con el apoyo busca profesionales,
como: terapeutas, trabajadoras domésticas, doulas postparto, asesoras de lactancia,
niñeras, etc.
- Cuando estés emocionada por algo que te esta pasando en la maternidad.
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- Para hablar de todo lo que te preocupa. Acerca de tu estado de ánimo, acerca de tu
relación con tu pareja, de si sientes culpas, acerca de tu sexualidad.
1. _______________________________________________________
2. _______________________________________________________
- Para ayudarte a cuidar a tu bebé
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- Para ayudarte a realizar un mandado
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- Para consejos de crianza
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- Para dar apoyo durante la lactancia.
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- Para ayudarte en los trabajos de la casa, como preparar comida.
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- ¿A quién le puedes hablar a las 3am por cualquier razón?
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
- ¿Quién te ayudaría en una crisis (de ansiedad, doméstica, de dinero, violencia,
depresión)?
1. ________________________________________________________
2. ________________________________________________________
LA CESÁREA Y
EL POSTPARTO

A13

Directorio
Obstetras
Dr. Christian Mera
55 5611 9626 / 55 3334 2272
gmpropartonatural@gmail.com
Dr. Gilberto Ramírez Bergeron
55 4354 5830 / 55403856
drgioran@gmail.com
IG: migineco
Dra. Itzel Mar Montero
52117017 / 55 2735 1883
IG: dra.itzelmal_gineco_obstetra
Dr. José Eduardo Serratos
5230 8000 ext: 4242
IG: dr.serratos

Pediatras
Golden Hour Mexico
55 5204 3717
IG: goldenhourmexico

Doula
LCCE Gabriela Olmedo Martínez
55 2971 0235
gabyolmedomartinez@gmail.com
IG: momcentermexico

Asesora de lactancia
LCCE Gabriela Olmedo Martínez
55 2971 0235
gabyolmedomartinez@gmail.com
IG: momcentermexico

DIRECTORIO

A 14

