CURSO PARA FUTUROS PADRES

MOM CENTER

Guia de alimentación
durante el embarazo

ELABORADO POR:

Lic. Fabiola Panduro
Certificada en
nutrición deportiva

CONTACTO:

Tel: 55 5611 4496
Cel: 55 5076 9176
momcentermexico@gmail.com

Llevar una dieta equilibrada es una
preocupación que se intensifica durante

Los objetivos de llevar una dieta
equilibrada durante el embarazo son:

el embarazo, ya que, en esta etapa, comer
sano influye de forma positiva tanto en la
salud de la madre como del bebé.
Una alimentación saludable en el
embarazo le dará a tu cuerpo la energía y
fuerza para poder soportar los cambios
que están ocurriendo y, sobre todo le

Cubrir las necesidades nutricionales.
Preparar el organismo de la madre
para el parto
Satisfacer las exigencias nutritivas del
bebé
Asegurar la reserva energética en
forma de grasa para la lactancia

aportará a tu bebé todos los nutrientes
que necesita para un adecuado
crecimiento y desarrollo.

¿Es necesario comer mucho más (o
comer por dos)?

Esta guía te ayudará a comer de forma
saludable durante toda esta hermosa

Es verdad que necesitas un poco más de

etapa. Encontrarás información que te

calorías durante cada trimestre de

ayudará a tomar las mejores decisiones

embarazo, lo cual significa aumentar

de alimentación para ti y para tu bebé.

algunas porciones de alimentos

La elección de alimentos durante el
embarazo es muy importante. Tanto que
recientemente se han descubierto que
muchas condiciones que aparecen a lo
largo de la vida pueden originarse desde
antes del nacimiento, es decir tener un
origen fetal.
Los malos hábitos alimenticios y el
aumento de peso excesivo también
pueden aumentar el riesgo de que la
mamá padezca diabetes gestacional y
otras complicaciones. Por eso, necesitas
asegurarte de que tu alimentación
proporcione los nutrientes necesarios
para que disfrutes de un embarazo
saludable.
Es cierto que, durante la gestación,
además de las necesidades calóricas,
también se aumenta la demanda en tu
organismo de ciertos componentes, sobre

saludables, pero, no se trata de doblar
todas las porciones que comes (incluso si
tienes un embarazo múltiple).
Las calorías adicionales que necesitas son
muy pocas en el primer trimestre y poco a
poco se van incrementando conforme el
bebé crece. Estas pocas calorías
adicionales pueden adquirirse fácilmente,
por ejemplo: dos piezas de fruta extra,
quizás servirte una porción más en tu
plato o una rebanada adicional de pan
integral para acompañar tu cena.
Lo más importante es que la fuente de
esas calorías provenga de alimentos
saludables.
Lo único que modificamos es algunos
alimentos y bebidas para evitar riesgos y,
quizás añadimos otros alimentos por su
gran valor nutricional. También puedes
cambiar la cantidad y frecuencia en lo que
comes y bebes.

todo de vitaminas y minerales. Si adaptas
bien tu plan nutricional será suficiente
con lo que aportan los alimentos.

PAG 01

Alimentos saludables que debes incluir

Pimientos de colores: combinan con casi

en tu embarazo

todo, pueden comerse fácilmente y

La buena noticia es que la alimentación
saludable durante el embarazo no es tan
diferente a la alimentación saludable de
una mujer no embarazada.

tienen vitamina C
Zanahorias: aportan carotenos, que tu
cuerpo convertirá en Vitamina A (solo de
ser necesario), así que es una forma
eficiente y segura de recibir esta vitamina.

Tenemos las mismas bases y
fundamentos, así que no tienes que
romperte la cabeza pensando en qué
poner en tu plato.
Si te aseguras de que los 6 grupos de
alimentos están en tus comidas, toda tu
alimentación durante el embarazo será
mucho más saludable para ti y para el
bebé.

FRUTAS
Ayudan a disminuir los antojos dulces,
también aportan fibra para prevenir el
estreñimiento y controlar tu curva de
glucosa.
La energía de las frutas te ayuda a
contrarrestar los picos de cansancio, son
un excelente snack portátil para esa

VERDURAS
Las verduras son las protagonistas de tus
comidas, estas pueden ser horneadas o
frescas como en una ensalada; al incluirlas
tu alimentación será más alta en
minerales, vitaminas y otros nutrientes
importantes como el magnesio y potasio,
vitaminas C y E, folato, carotenoides,
flavonoides; tienen fibra lo que te ayuda a
evitar el estreñimiento y las hemorroides,
además de controlar tu glucosa en la

hambre feroz repentina, tienen las
vitaminas y minerales que necesitas
durante tu embarazo como vitamina C,
ácido fólico, vitaminas del complejo B,
vitamina A, E y K, potasio y magnesio
y yudan a mantener una hidratación
óptima.

¿Cuántas frutas debo comer?
Mínimo incluye 3 porciones en tu día.

sangre.

FRUTAS RECOMENDADAS:

¿Cuántas verduras debo comer?

cualse ha relacionado con disminuir las

5 porciones al día.
VERDURAS RECOMENDADAS:
Verduras de hoja verde como espinacas,
col rizada (kale) o acelgas: tienen un gran
contenido de ácido fólico y calcio.
Brócoli: es mejor si lo cocinas al vapor,
para que se conserven las vitaminas.
Espárragos: también te aportan una
buena dosis de ácido fólico.

Plátanos: tienen potasio, y vitamina B6 la
náuseas y molestia intestinal
Frutos rojos: (frambuesas, moras, berries)
son antioxidantes y aportan folato,
vitamina C y fibra
Frutas cítricas: contienen vitamina C y
ayudarán a mantenerte hidratada.
Además, pueden ayudar a que el hierro se
absorba mejor.
Sandía: por su gran cantidad de agua te
ayuda con los picos de calor que suelen
sentirse en el embarazo y a hidratarte.
PAG 02

CEREALES

Puntos importantes de las proteínas:

Contienen fibra que ayudan a sentirte

Las legumbres o leguminosas son ricas en

satisfecha después de comer, evitan picos

folato y fibra, aportan los aminoácidos

de glucosa, lo cual tiene grandes

necesarios para el desarrollo de tu bebé,

beneficios para prevenir complicaciones

pues tienen muchas funciones

en el embarazo, ayudan a que el bebé

importantes en tu cuerpo y en tu

tenga un peso normal al nacer, te aportan

embarazo como: transporte de nutrientes,

energía constante, y a prevenir picos de

crecimiento y estructura, anticuerpos, etc

cansancio. Los granos integrales como la

Las fuentes de proteína animal te aportan

avena o la harina de trigo integral, te

vitamina B12 y hierro. Los lácteos también

aporta vitamina B, vitamina E y muchos

aportan proteína y, una delas mejores

minerales que tu cuerpo necesita.

opciones es el yogurt natural, por su
contenido de calcio y probióticos.

¿Cuántas porciones de cereales
integrales y tubérculos debo comer?
Si visualizas tu plato, una cuarta parte
debe contener una porción de cereales
integrales o tubérculos.
CEREALES RECOMENDADOS:
Arroz, avena, quinoa, pasta integral, pan
integral o de centeno, amaranto, maíz
entero, tortillas de maíz nixtamalizado
(ocasionalmente de harina), camote,
papas hervidas o al horno.
Punto importante a considerar: si no estás
acostumbrada a comer alimentos
integrales, ve poco a poco, esto ayudará a
evitar distensión y molestias abdominales.

Además, el yogurt es mejor tolerado que
otro tipo de productos lácteos
PROTEINAS RECOMENDADAS:
Legumbres o leguminosas como frijoles,
lentejas, guisantes, garbanzos en todas las
versiones: como guarnición, guisados,
humus, etc, huevos, pollo o pavo, lácteos
como yogurt natural (sin azúcar), leche y
quesos pasteurizados, pescado (evitar el
pescado con alto contenido de mercurio),
cortes de carne magros.

¿Cuánta proteína debo comer?
Una porción adecuada de alimentos de
origen animal sería del tamaño del puño
de tu mano o de tu palma. Si se trata de
legumbres 1/2 taza ya cocinada será

PROTEINAS

suficiente.

Hacemos énfasis en que las proteínas
sean saludables, porque cuando eliges
alimentos para obtener tu aporte de
proteína, tu cuerpo también absorbe el
resto de las sustancias y nutrientes que
contiene ese alimento. Cuando comes
alimentos con proteína, tu cuerpo no solo
absorbe estos valiosos aminoácidos, sino
que también absorbe la grasa, la fibra, el
sodio, etc.

GRASAS
Te aportan energía, ayudan a la absorción
de vitaminas importantes, como la
vitamina E y D, ayudan a la fabricación de
hormonas, aportan ácidos grasos
esenciales, omega-3, omega-6, necesarios
para el desarrollo del cerebro, ojos y
sistema nervioso del bebé.
PAG 03

¿Cuántas grasas debo comer?

¿Cuánta agua hay que beber?

Que un 30% de todas las calorías en tu día

Se recomiendan 2 litros de agua al día

provenga de alimentos con grasas

para los adultos, pero durante el

saludables.

embarazo incluso se recomiendan otros
30 ml adicionales. Sin embargo, esta cifra

GRASAS RECOMENDADAS:

puede variar completamente, ya que

Aguacate, aceite de oliva, semillas como:

influyen diversos factores como: la

semillas de girasol, semillas de calabaza,

temperatura, la estación del año, tu

semillas de sésamo), aceites vegetales,

composición corporal, tu nivel de

sardinas, quesos duros pasteurizados (la

actividad física, etc.

porción es del tamaño de tu dedo
pulgar), frutos secos como almendras,
nueces o pistachos (de preferencia sin sal)
Es muy fácil excederse en esta
recomendación, por lo cual es mejor usar
una cuchara para medir el aceite que
agregas a tus comidas y con el que usas
para cocinar. Es mejor si evitas los
alimentos fritos o capeados, y le das
preferencia a otras formas de cocción
como horneados, al vapor o a la plancha.

Algunas recomendaciones para
mantenerte hidratada:
Si hace calor o mucha humedad en tu
ambiente es de suma importancia que
bebas más agua. Las frutas también te
aportan agua, así que no olvides incluirlas
en tu día. Evita los refrescos, jugos con
demasiada azúcar añadida, es mejor
hidratarte solo con agua o agua con gas.
En el embarazo aumenta el número de
veces que vas al baño, pero, no dejes de

AGUA
Una adecuada hidratación durante el
embarazo es primordial, ya que el
volumen de sangre aumenta hasta 1.5
litros aprox. y necesitas más aporte de
líquidos, tu bebé requiere agua para su
desarrollo y puede deshidratarse
fácilmente.
La deshidratación durante el embarazo

beber agua.
Si te mantienes activa físicamente (algo
que suscribo totalmente) es importante
que te hidrates, antes, durante y después
de tu sesión de ejercicio.

Alimentos y bebidas que deben
consumirse con precaución en el
embarazo

puede conducir a complicaciones graves
del embarazo, incluidos defectos del tubo

Pescados con grandes cantidades de

neural, bajo nivel de líquido amniótico,

mercurio

producción inadecuada de leche

El problema con el mercurio es que

materna e incluso parto prematuro.

nosotros no podemos excretarlo de

El agua evita el estreñimiento y las

ninguna forma, es decir que se acumula

infecciones urinarias que son comunes

también en nuestro cuerpo. Y durante el

durante el embarazo

embarazo puede pasar a través de la
placenta.

PAG 04

Los pescados más seguros para el

Alimentos y bebidas con cafeína

consumo (bien cocinados) son:

La buena noticia es que no es necesario

Pescado blanco, sardinas, camarones,

evitar tomar café por completo durante tu

calamares, mariscos, bacalao, salmón*,

embarazo, pero sí se recomienda cuidar y

atún en lata tipo claro**

reducir su consumo

*El salmón salvaje puede contener

Se recomienda menos de 200 miligramos

mercurio y el salmón de granja puede

diarios de cafeína (cifra que continua

contener otros contaminantes, pregunta

siendo estudiada y debatida) que equivale

sobre su procedencia.

a aprox. 1–2 tazas (240–580 ml) de café o

**El atún de lata puede contener también

2–4 tazas (540–960 ml) de té con teína.

mercurio así que modera su consumo en

El exceso de cafeína puede interferir con

el embarazo.

la capacidad del cuerpo para absorber
otros minerales como el calcio y el hierro,

Alimentos animales crudos o poco

lo cual puede provocar anemia. Otro

cocinados

punto importante, durante el tercer

La carne, pescado y las aves de corral

trimestre de embarazo es probable que

poco cocidas o crudas, pueden albergar

aparezca el insomnio y dificultades para

parásitos y bacteria como la Toxoplasma

dormir, así que con mayor razón debes de

Gondii, E. Coli, Triquinella o Salmonella.

cuidar tu consumo de cafeína.

No consumas pescados crudos o platillos

La cafeína no solo está en el café, también

con pescado crudo, ceviche, ostras crudas,

la encontramos en el té, yerba mate,

almejas, tartár de pescado, carpaccios,

chocolate negro, postres de chocolate y

sashimi o el sushi son ejemplos de

bebidas de cola.

alimentos hechos a base de pescado
crudo que deben evitarse (incluso si el

Exceso de sal

pescado ha sido congelado antes).

Durante el embarazo, tus niveles de

Algunas cepas de la bacteria listeria

líquido corporal cambian para ayudar a tu

pueden sobrevivir incluso a las

bebé en desarrollo. La sal juega un papel

temperaturas de congelación.

importante para ayudar a regular y

El huevo que consumas tiene que estar

mantener el fluido corporal porque es

bien cocido incluso si forma parte de una

utilizado por todas las células de tu

preparación, evita los huevos fritos con la

cuerpo para funcionar correctamente, y

yema líquida, aderezos o postres que

también es necesario para transmitir

están hechos con huevo crudo como el

mensajes entre el cerebro y el resto del

tiramisú, helados caseros, la mayonesa

cuerpo, así que no es recomendable

casera, salsa holandesa casera, etc.

recortar el consumo de sal. Sin embargo,

Cocina muy bien las carnes rojas, los

no hay que excedernos porque un exceso

pescados, el pollo, el conejo y todo tipo de

de sal promueve la deshidratación y eso

alimentos animales.

puede afectar tu embarazo.

Corta una parte y verifica que sí estén
bien cocidos antes de consumirlos.

PAG 05

¿Qué hacer para evitar excedernos en el
consumo de sal?

Recomendaciones nutricionales para
las molestias típicas del embarazo

Usa diferentes especies o pimienta negra
para darle más sabor a tus comidas, ten

En esta parte hablaremos de las molestias

cuidado con los alimentos ultra

más comunes y de algunas

procesados como snacks de bolsa, salsas

recomendaciones nutricionales para

preparadas, aderezos e incluso alimentos

aliviarlas.

dulces como las galletas, que contienen

Cada mujer es diferente e incluso cada

mucho sodio, prueba la comida antes de

embarazo es totalmente único, así que

agregar más sal a tu platillo.

quizás algunos síntomas no los
experimentes o aparezcan en otro

Nutrientes que probablemente deben

trimestre. Lo más importante es que

suplementarse

tengas paciencia, recuerda que tu cuerpo

Hierro: si tienes anemia antes de quedar
embarazada, lo más probable es que sí
necesites esta suplementación y, lo
mismo si adquieres anemia durante el
embarazo, en tal caso tu médico te lo
hará saber. Los alimentos ricos en
vitamina C favorecen la absorción de
hierro, en caso de estar tomando
suplemento de calcio es importante
evaluar si no está interfiriendo con la
absorción de hierro.
Ácido fólico:
Ayuda al buen desarrollo del sistema
nervioso del bebé, lo más común es
tomar 400 microgramos de ácido fólico al
día y en ocasiones especiales tu médico
te dirá si necesitas tomar más Vitamina
B6: Se ha visto que la suplementación de
esta vitamina durante el primer trimestre
ayuda a la reducción de las náuseas y
vómitos, pero ¡no te automediques!
siempre tienes que consultar a tu doctor
para evaluar si es adecuado para ti esta
suplementación.

está haciendo un esfuerzo enorme así
que relájate y disfruta cada mes.
Cansancio:
No trates de tomar más café para
mantenerte despierta
Date el lujo de tomar todas las siestas
durante el día y, si no lo consigues,
asegúrate de ir a la cama más
temprano, dormir también es
alimento para el bebé.
Abre las ventanas y respira aire fresco
cuando tengas demasiado cansancio y
no sea posible recostarte.
Lleva una fruta contigo para mantener
tus niveles de glucosa y energía más
estables
Ten mucha precaución al conducir
con demasiado cansancio, mejor toma
el transporte público.
Náuseas:
El jengibre puede ayudarte a reducir
las náuseas. Puedes hacerte un té en
casa: solo corta un poco de jengibre y
ponlo a hervir, agrega limón y bébelo
despacio. Eso sí, no exageres con la
cantidad de jengibre porque, aunque
sea un producto natural, no se sabe
cuál es la cantidad máxima
recomendada.
PAG 06

La fruta fresca o congelada o galletas

Evita las comidas muy ácidas, picantes

saladas (sin azúcar) pueden aliviar la

o copiosas

sensación de náuseas, evita las

Come pequeñas porciones varias

comidas picantes, copiosas o muy

veces al día, porque además es

grasosas (porque tardan más en ser

probable que tengas menos espacio

digeridas)

en tu estómago para terminar todo un

Prueba comer comidas frescas porque

platillo.

desprenden menos olor que los
alimentos calientes

Estreñimiento

El agua con gas y limón a veces ayuda

Incorpora más fibra en tu

mucho para aliviar las náuseas.

alimentación: frutas como plátano,
ciruela y manzana.

Vómitos

Caldos y sopas también serán un gran

Lo más importante es que te hidrates,

aliado.

así que bebe pequeños sorbos de agua

Aloe Vera que pueden incluir en algún

durante el día. Y si no toleras ni el agua,

licuado o smoothie.

el agua con gas puede ser una buena

Asegúrate de beber suficiente agua

solución.
Come porciones pequeñas de comida

Antojos

cada 3 o 4 horas

Si los antojos provocan que tengas

La fruta hervida puede ayudarte a

hambre constantemente, puedes

tolerar más la comida

empezar a comer menos cantidades

Evita las comidas picantes o copiosas

con más frecuencia.

Alimentos líquidos suelen tolerarse

Consume las cantidades adecuadas de

más, por ejemplo: un puré de verduras

agua y alimentos ricos en fibra, eso te

o una sopa de pollo

ayudará a sentirte llena.
De vez en cuando es valido darte un

Golpes de calor

gusto, pero también puedes buscar

El agua ayuda a regular tu temperatura

alguna versión saludable de tu postre

y te refresca en ese instante

favorito.

Prueba fruta congelada entera o en
forma de helado.

Problemas para dormir

Incluye frutas y verduras en tu

Evita cenar platillos muy pesados o

alimentación, porque también aportan

comidas muy grasosos porque

agua

tardarán más en ser digeridos.

Usa ropa cómoda y de materiales no

Mejor cena algo ligero como una

sintéticos como el algodón

ensalada, un puré de verduras o
pescado.

Reflujo y acidez

Uso moderado de manzanilla, tila,

Recuéstate sobre tu costado izquierdo,

poleo menta, por su poder relajante.

anatómicamente la gravedad

Leche tibia antes de acostarse. La

favorecerá la digestión.

leche contiene melatonina, una

Evita recostarte o tomar una siesta

hormona que ayuda a crear el deseo

justo después de comer.

de quedarse dormido, pero aún no se
PAG 07

ha confirmado que efectivamente pueda
impactar en el sueño. No obstante, no te
sentará mal y añades calcio, tan necesario
en esta etapa.
Orinar de forma frecuente
El bebé presiona tu vejiga y es probable
que acudas más veces al baño (incluso en
la noche) pero, por ningún motivo dejes
de tomar agua para evitar ir al baño tan
seguido. Continúa bebiendo agua para
mantener tu nivel de hidratación en
niveles óptimos.
Las infecciones del tracto urinario son
frecuentes en las mujeres embarazadas y,
beber agua ayuda prevenirlas.
Espero ahora tengas una idea más clara y
objetiva de cómo llevar tu alimentación
de una manera mas inteligente y segura
al momento de tomar decisiones .
El objetivo principal es que tengas a la
mano información útil para que disfrutes
de un embarazo saludable y feliz.
A pesar de los cambios físicos, las
preocupaciones, los miedos y los altibajos
emocionales, el embarazo es una etapa
hermosa y sobre todo se convierte en
una gran oportunidad.
Sí, una oportunidad, tienes casi 10 meses
en tus manos, cuentas con la motivación
perfecta para empezar a mejorar tu estilo
de vida completamente. Por ejemplo:
mantenerte activa, dejar los malos
hábitos alimenticios, aprender a manejar
mejor el estrés o darle prioridad a tu
descanso, y mejorar tu estilo de vida y
poner especial atención en tu
alimentación.

PAG 08

