CURSO PARA FUTUROS PADRES

En un momento
comenzamos...

CURSO PARA FUTUROS PADRES

El parto
y
La cesárea

El preparto / Pródromos
Objetivo: Ablandar y madurar el cuello del útero
Duración: desde unas horas hasta semanas
Síntomas:
- Contracciones de Braxton-Hicks
- Encajamiento del bebé
- Presión en la pelvis y recto
- Pérdida del tapón mucoso
- Instinto de anidamiento (síndrome del nido)

LA RUPTURA DE MEMBRANAS

Trabajo de parto

• DILATACIÓN
TRABAJO DE
PARTO TEMPRANO

TRABAJO DE
PARTO ACTIVO

indefinido

TRANSICIÓN
hasta 12 hrs

30/40 seg
cada 15/20 min

1 min
cada 4/5 min

1.5/2 min
cada 2/3 min

Contracciones tolerables
Vientre bajo
Dilatación hasta 6 cm

Contracciones intensas
Pelvis
Dilatación hasta 8 cm

Contracciones muy intensas
Pelvis y sacro
Dilatación hasta 10 cm
Deseo de pujo

¡Avisa a tu médico!
¡Quédate en casa!

4-1-1 / 5-1-1
(cada 4/ 5 min, contracción de
1 min, durante 1 hr)

¡Ir al hospital!

¡Tú puedes!
¡Dura muy poco!

2. EXPULSIÓN (Nace tu bebé)
Contracciones espaciadas
Pujo espontáneo y postura libre
indefinida

3. ALUMBRAMIENTO (Nace tu placenta)
10 a 30 min

4. RECUPERACIÓN
1 a 2 hrs

Confía en

tu cuerpo
tu bebé

Trabajo de parto

A. Tengo una contracción suave, cada 20 a 30 H. Tengo una contracción un poco intensa,
minutos, que dura de 30 a 40 segundos
cada 10 minutos, que dura aprox. 50
B. Nace el bebé
segundos.

C. Se me rompe la fuente
D. Tengo ganas de pujar
E. Expulso la placenta
F. Tengo una contracción intensa, cada 5
minutos que dura de 1 a 2 minutos
G. Aviso a mi médico que estoy en
trabajo de parto

I. Mi bebé y yo tenemos contacto
piel con piel
J. Salgo hacia el hospital
K. Tengo una contracción muy intensa
cada 2 minutos, que dura de minuto y
medio a 2 minutos.
L. El médico corta el cordón umbilical

Trabajo de parto
A. Tengo una contracción suave, cada 20 a 30
minutos, que dura de 30 a 40 segundos
G. Aviso a mi médico que estoy en
trabajo de parto

H. Tengo una contracción un poco intensa,
cada 10 minutos, que dura aprox. 50
segundos.
F. Tengo una contracción intensa, cada 5
minutos que dura de 1 a 2 minutos
J. Salgo hacia el hospital

K. Tengo una contracción muy intensa
cada 2 minutos, que dura de minuto y
medio a 2 minutos.

D. Tengo ganas de pujar
B. Nace el bebé
I. Mi bebé y yo tenemos contacto
piel con piel
L. El médico corta el cordón umbilical

E. Expulso la placenta

Intervenciones
médicas

Complicaciones del trabajo de parto
Problemas con la frecuencia cardiaca del bebé

110 - 160
latidos por
minuto
Trabajo de parto prolongado: 6 cm de dilatación, sin progreso por 4 a 6 horas
(fase activa)

Ruptura prematura de membranas

Principales intervenciones médicas
La inducción y aceleración

NO utilizar inducción / aceleración del
trabajo de parto cuando NO ES NECESARIO
oxitocina

endorﬁnas

Principales intervenciones médicas
La episiotomía

LA CESÁREA

El procedimiento

PRINCIPALES DIFERENCIAS:
Microbiota
Experiencia del bebé

Recuperación
Riesgos:
hemorragias
futuros embarazos
problemas respiratorios

PARTO

CESÁREA

Cesárea respetada
Con trabajo de parto
Con la compañía del papá
Una mejor visualización de tu bebé
Un nacimiento más lento
Mejores prácticas iguales a las del parto respetado
Ambiente más amable
El bebé recibe bacterias vaginales

¿Cómo sería el nacimiento ideal para C?
¿Quién está contigo?
¿Qué te dice(n)?
¿Qué sientes?
¿Cómo estás?
¿En dónde estás?
¿Cómo es ese lugar?
¿Cómo está tu bebé?
¿Qué traes puesto?
¿Tu bebé nace por parto o por cesárea?

¿Cómo sería el nacimiento ideal para C?
¿Quién está contigo?
¿Qué te dice(n)?
¿Qué sientes?
¿Cómo estás?
¿En dónde estás?
¿Cómo es ese lugar?
¿Cómo está tu bebé?
¿Qué traes puesto?
¿Tu bebé nace por parto o por cesárea?

Plan de Nacimiento

- Personas de apoyo:
- Médico:
- Una pequeña presentación de quienes son:
- Miedos y preocupaciones principales:
- Preferencias para el manejo del dolor:

Primera etapa (dilatación 0-10 cm)
Segunda etapa (expulsión)
Tercera etapa y primeras horas después del nacimiento
- Preferencias para eventos inesperados:

Plan de Nacimiento para Ana Pérez
Fecha probable de parto: 12 de Abril, 2022
Personas de apoyo: Luis, mi esposo y Daniela, mi doula
Médico: Juan Pérez
Presentándonos: Hemos elegido el Hospital X porque estamos interesados en un parto natural y
seguro. Hemos tenido problemas de infertilidad y estamos muy emocionados de, finalmente, recibir a
un nuevo miembro a la familia.
Miedos y preocupaciones principales: Soy una persona muy sensible y me gusta que respeten mi
privacidad. Por favor toquen la puerta antes de entrar a la habitación y entren únicamente cuando sea
indispensable. Quiero permanecer con ropa, incluso en la tina.
Preferencias para el manejo del dolor: Preferimos un parto natural, sin medicamentos, por los efectos
secundarios que podrían ocasionar en mí, en el parto y en el bebé. Me sentiré decepcionada si utilizo
medicamento para el manejo del dolor, por favor no me lo ofrezcan. Si me desanimo ayúdenme
sugiriéndome cambios de posiciones y medidas naturales de confort.
Preferencias para Parto y Nacimiento normal:
Primera etapa del trabajo de parto
- Prefiero evitar intervenciones y que se me consulte en caso de requerir una
- Deseo tener libre movimiento

Planeo utilizar respiración, agua y otras medidas de confort
Quiero beber agua y comer snacks ligeros y paletas
Segunda etapa
Quiero dar a luz parada o en la posición que me sea cómoda o reclinar el respaldo de la cama
No quiero que me hagan una episiotomía
Por favor corten el cordón de mi bebé hasta que deje de latir
Deseo contacto piel con piel inmediato y amamantar de inmediato
Tercera etapa y primeras horas después del nacimiento
Retrasar todos los procedimientos de rutina una hora o después del primer alimento
Deseo alojamiento conjunto las 24 horas, a menos que indiquemos lo contrario
Solo lactancia, no dar complementos, a menos que sea necesario y lo indiquemos
Preferencias para eventos inesperados:
Cesárea:
Prefiero anestesia regional
Favor de explicarme todo durante la cirugía
Quiero que Luis y Daniela estén presentes
Contacto inmediato con mi bebé, si hay algún problema conmigo que el contacto sea con Luis
Si mi bebé tiene que ir a cuneros Luis va con él y Daniela se queda conmigo

ELABORACIÓN DE TU PLAN DE PARTO
Coloca (+) para las cosas que tengas claro que quieres para tu parto o nacimiento, un (-) para las cosas
que quieres evitar a menos que sea médicamente necesario y un (?) para las que no aún no has
decidido.
1. OPCIONES PARA PARTO Y NACIMIENTO NORMAL
Primera etapa
Acompañamiento
____ Pareja
____ Doula
____ Amigos o familiares
____ Niños
Exámenes vaginales
____ Según el deseo de la madre o si es clínicamente
necesario
____ La menor cantidad de examinadores posibles
____ A criterio del médico
Comida / líquidos
____ Comer y beber cuando quiera
____ Agua, jugo, paletas, hielo
____ Fluidos intravenosos

Posiciones para el trabajo de parto
____ Libertad de cambiar de posiciones, pararse o caminar
____ Objetos de ayuda (pelota, rebozo, etc)
Monitoreo de frecuencia cardiaca
____ Auscultación con estetoscopio
____ Monitoreo fetal electrónico intermitente
____ Monitoreo fetal electrónico continuo
Alivio del dolor
____ Apoyo emocional y medidas de autoayuda
____ Relajación, respiración, posiciones y medidas de confort
____ Tina o regadera
____ Medicamentos o anestesia epidural

MÁS INFORMACIÓN...

MANEJO DEL DOLOR DE PARTO

BANCO DE LECHE

LACTANCIA

CUIDADOS DEL RECIÉN NACIDO

PRIMEROS AUXILIOS (BEBÉS)

